--- Sayfa 2 ---
PRİZMA 1
M. Fethullah Gülen
NİL YAYINLARI
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-321-8
Yayın Numarası
269
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
“Sosyal bilimler” hem bilim hem de kavram olarak son yüzyılda en çok
tartışılan konulardan biridir. Kimi Batılı yazarlar, sosyal bilimlerin geçen
yüzyılın sonunda hızla yükselen tabiat bilimlerinden çok etkilendiği ve
mahiyetinden çok şeyler kaybettiği için böyle bir tanımlamanın yanlış olacağı
kanaatini beslemişler, hatta bu düşüncelerini açık açık ifade etmişlerdir. Onlara
göre sosyal bilimler ideolojilerden sıyrılmış, olgulara yönelmiştir. O hâlde
olgularla ilgilenen bu bilimlere “moral ve politik bilimler” demek daha
uygundur.
Batı dünyasında devam edegelen “sosyal bilimler” kavramı üzerindeki
tartışmalar, değerlendirmeler bir tarafa, bizatihi o bilimlerin özü, mahiyeti
üzerinde yapılan değerlendirmeler ve o değerlendirmeler üzerine müesses olan
uygulamalar bize göre çok daha önemlidir. Başta din olmak üzere tarih, hukuk,
politika, antropoloji, siyaset, sosyoloji, psikoloji vs. gibi ilim dallarını
bünyesinde barındıran sosyal bilimler, bazılarına göre “bilimsel”likten, “değer
yargılarından”
ve
insanlığın
ufkunu
açabilecek,
onları
mutlu
sona
kavuşturabilecek “büyük öğreti”lerden olabildiğine uzaktır.
Şimdilerde, bu tür tartışmaların Türkiye’de olmadığını söylemek mümkün
değildir. Hatta tartışma bir yana, böylesi değer yargılarıyla uygulamalar içine
giren devlet erkânı, fen bilimlerine verdiği değer ölçüsünde sosyal ilimlere
değer vermemiştir. Meselâ; bilimsel bir araştırma kurumu olan TÜBİTAK,
kendine ilgi alanı olarak, tamamiyle fizik, kimya, matematik, biyoloji gibi ilim
dallarını seçmiş ve yaptığı araştırmalar, açtığı proje veya bilim yarışmaları,
çıkarttığı dergi, verdiği burslar ve destekleme kursları hep fen bilimleri
sahasında olmuştur. Hatta bir dönem TÜBİTAK’ın bünyesinde sosyal bilimler
bölümü açalım gayretleri, bazıları tarafından engellenmiştir. Bu anlayışın
nedenleri üzerinde duracak değiliz. Belki de şu anda çeşitli üniversitelerde
bulunan sosyal bilim dalları, bu anlamda kendilerinden bekleneni verememiş
ve fen bilimleri sahasından olduğu kadar sosyal bilimler alanında ciddi
araştırmalar yapılamamış ve tezler hazırlanamamıştır. Yani bir ölçüde onlar
kendilerini –nisbetler perspektifinde olsun– isbat edememişlerdir. Bu açıdan,
devlet erkânı bu ilimlere yaklaşımda haklı olabilir.
Fakat bir gerçek var ki, buna hiç kimsenin gözünü kapaması mümkün
değildir. O da bütün dünyada sosyal bilimlerin hemen her sahada büyük bir

--- Sayfa 4 ---
ilerleme kaydetmesidir. Artık sanayi devrimi sonundaki fen bilimlerine duyulan
alâka, şimdilerde hemen bütün dünyada sosyal bilimlere karşı duyulmaktadır.
Hükümetler bu konudaki projeleri desteklemek için bütçelerinden hatırı sayılır
fonlar ayırmakta, araştırma enstitüleri kurmakta; yıllık olağan veya olağanüstü
büyük organizelerle bu sahaya kendilerini adamış ilim adamlarını bir araya
getirmekte ve onların fikir alışverişi yapmalarını sağlamaktadır.
İşte bu aşamada Türkiye’de yapılması gereken çok şey vardır. Türkiye’de
yetkili devlet organları, büyük teoriler üretebilecek, adil bir toplum anlayışını
pratikte olmasa da teorik alanda plan, proje ve tezleriyle ortaya koyabilecek,
sosyal bilimlerle tabiat bilimlerinin, aslında bir bütünün parçaları olduğu
gerçeğini ilmî olarak açığa çıkartacak insanları yetiştirmek için, çeşitli
düzenlemelerde bulunmalı ve bu düzenlemelere maddî-mânevî her türlü desteği
mutlaka vermelidir. Aksi hâlde –birkaç örnekle açıklamaya çalıştığımız gibi–
geleceğe
yönelik
projeler
üretemediğimiz
takdirde,
Batı
dünyası
şablonculuğundan kurtulmamız mümkün olmayacaktır. Zaten değişik alanlarda
bağımlılığımızın had safhaya ulaştığı herkesin malumudur. Buna bir de
geleceğin dünyasını şekillendirecek ve tatbikat imkânı bulacak düşünceler de
eklenirse âlem-i İslâm belki de bir daha belini doğrultamayacak şekilde yeni
bir esarete sürüklenecektir.
Hocamıza, muhtelif zamanlarda tevcih edilen sorulara irticalî olarak verdiği
cevapların yer aldığı “Prizma” adlı bu kitabı böyle alternatif bir düşüncenin
harmanı olarak kabul edebilirsiniz.
Prizma: Perspektif, Düşünce Boyutu, Din Ekseni Etrafında, Büyüteç ve
Aktüel olmak üzere beş ayrı bölümden oluşmaktadır.
Perspektif: Tıpkı sahabe-i kiram gibi, bütün insanlara, mutlak insanlığa,
dolayısıyla rahata, huzura, Cennet’e, Cemalullah’a giden yolu göstermeye tâlip
hak yolcularına, dolu dolu mesajların verildiği bölüm... Burada kâh Allah’a ve
Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) hizmet adına hazırlanan imkânlara
dikkat çekilmekte, dinin temel dinamiklerinden olan aksiyon ve hamle ele
alınmakta, kâh insanlara, hatta onlar arasında düşmanca tavırlar içinde
bulunanlara yaklaşımımız için ölçüler verilmekte ve insanlığa hizmet yolundaki
dengeler nazara verilerek aklî ve mantıkî boşluklara girilmemesi üzerinde
durulmaktadır.
İşte bir-iki pasaj:
“Bir mü’minin tavrı çok önemlidir.. Zira o, Hz. Muhammed’in (sallallâhu

--- Sayfa 5 ---
aleyhi ve sellem) rahle-i tedrisinde edep dersi almış insandır. Mü’minin
edep, nezaket ve nezahet dairesi dışına çıkması mümkün değildir ve de söz
konusu olmamalıdır. Çünkü onun ortaya koyduğu ve sergilediği her davranış
doğrudan doğruya İslâm’a mâl edileceğinden mü’min, İslâmî anlayış ve
edeple şekillenmiş tavrını, en imansız düşünce ve en amansız hâdiseler
karşısında dahi değiştirmeden, bir Müslümana yakışır şekilde ayarlamak
zorundadır.”
“Sebepler planında mazhar olduğumuz nimetlerin bize gelip ulaşmasına
vesile olan ızdırap, dua, aksiyon gibi özellikleri, onları muhafazanın yanında
daha da ileri götürmeliyiz ki, üzerimizdeki Hakk’ın lütuf ve ihsanları artarak
devam etsin.”
Bir başka mülâhaza:
“Başımıza gelen gaileleri göğüslerken, ‘Bunlar niye başımıza geldi,
neyimiz vardı?’ gibi ifadeler kullanmak bir nankörlük ve Rabb’e karşı bir
saygısızlıktır. Bundan dolayıdır ki, içimize bu tür düşünceler gelince, hemen
ona istiğfar ile karşılık vermeli ve ‘Moğolistan niye öyle oldu? Özbekistan
niye böyle oldu?..’ dememeliyiz. Aksine bütün bu olup bitenlerde suçu
kendimizde aramalıyız... Evet, nazarlarımızı projektörler gibi iç âlemimize
çevirip, durmadan gönül dünyamızı taramalıyız. Zaten Kur’ân da: ﻛُﻢْ
ﻋَﻠَﻲْ
أَﻧْﻔُﺴَﻜُﻢْ ‘Siz kendinize bakın!’ demiyor mu?1 Öyleyse niçin ‘Allah
suretlerinize bakmaz, fakat kalblerinize bakar.’2 düsturuyla iç kontrolümüzü
yapmıyoruz, yapamıyoruz ve gönüllerimize neler giriyor, neler çıkıyor,
araştırmıyoruz?
Oysaki bunlar yapılmayınca, elde edilen başarılarda Allah’ın inayeti
unutulur, nefsanîlik yaşanır ve insan aldanır; aldanır zira bunlar şeytanın
sağdan yanaşarak fısıldadığı vesveselerdir. Şimdi bir de Allah Resûlü’ne
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Kâbe’ye (fatih olarak) girerken bakınız;
mübarek alnı, binitinin eyerinin ka’şına değecek şekilde idi ve âdeta iki
büklümdü.3
O hâlde yaptığımız her şeyde O’nun rızasını aramalıyız. Ne acıdır ki,
çoğunlukla bir iş yaparken gülerek ve eğlenerek, hatta mâl-i hülyalar içinde
yapıyor ve çok defa kazanma ufkunda kaybediyoruz.
Evet, O’nun rızası her şeye bedel ve yeter.. öyleyse her işimizde O’nun

--- Sayfa 6 ---
hoşnutluğu
esas
olmalı,
hedef
olmalı
ve
bütün
davranışlarımız,
düşüncelerimiz O’na endekslenmelidir.”
Din Ekseni Etrafında: Bu bölümde yer alan cevaplar öteden beri çoklarının
kafasını karıştıran, yorumlardaki farklılıktan dolayı anlama ve kavrama zorluğu
çektiği çeşitli konulara açıklık getirmektedir. Meselâ, “Cevşen nedir, ne
değildir?.. Tecdid ne demektir ve reformdan farkı nedir..?” gibi. Bunun yanında
hassaten günümüzde çoklarının ayağının kayabileceği çok kaygan bir zemin
olan rüya meselesine dikkatler çekilmektedir. Gerçi rüyanın bilgi sebebi
olmadığı bilinen hususlardan; ama buna rağmen yine de rüya ile amelin dindeki
yeri veya rüya-hakikat dengesinin kurulması günümüzde üzerinde durulan
konulardan. Bu konudaki ölçüleri de bu bölümde bulacaksınız. İlk etapta klasik
şeyler diyebileceğiniz; ama cevaplardaki farklılıktan dolayı “Böyle bir
yaklaşımı ilk defa duydum, okudum” diyeceğinizi zannettiğimiz günah, tevbe,
şeytan vs. gibi hususları da yine bu bölümde okuyacaksınız.
Düşünce Boyutu: Kültür hayatımızdan, “devlet için din, din için devlet”
anlayışına, nefis ve vicdan mekanizmalarından mevcut sistemlere, İslâm adına
reaksiyoner çıkışlara veya dinlerin tevhid edilmesi düşüncelerine varıncaya
kadar pek çok konuyu da bu bölümde bulacaksınız. Ayrıca yine bu bölümde,
gerek hemen her gün karşılaştığımız problemlere yaklaşım keyfiyeti, gerekse
onların perde arkası televvünleriyle tanışacaksınız.
Büyüteç: Büyüteç herkesin bildiği gibi nesneleri olduğundan büyük gösteren
bir mercek (alet). İşte bu isim altındaki bölümde Hocamız’ın daha önceleri
yazılı veya sözlü olarak ifade ettikleri hususların, kendilerine tekrar sorulup da
bu sorulara verilen izahlı cevaplarını bulacaksınız. Meselâ, “Milletleri
yaşatan üç önemli unsur vardır: Din, hikmet ve kuvvet buyuruyorsunuz; bunu
izah eder misiniz?” veya “Geleceği kucaklamak bilgi toplumu olmaktan
geçer, ifadesindeki ‘bilgi toplumu’ndan maksat nedir?” gibi.
Aktüel: Adından da anlaşılacağı üzere bu bölüm aktüel mevzulara ait verilen
cevapların yer aldığı bölümdür. Burada Bosna-Hersek savaşı karşısında sadre
şifa verici hiçbir şey yapamadığı inancı içinde bulunan ve bunun ızdırabı ile
inim inim inleyen ümitsiz insanlara verilen mesajları.. üzerinde senaryolar
üretilen muhtemel ABD-Japon savaşı hakkında geniş açılı değerlendirmeleri..
şer odaklarının işledikleri cinayetleri.. ve milletimiz üzerinde oynanan oyunları
okuyacaksınız.
Prizma; ışınları etrafa aksettiren ve ayrıştıran saydam maddeden yapılmış

--- Sayfa 7 ---
nesnelere denir. Bu tariften hareket edecek olursak, kitabın muhtevası ile ismi
arasında ciddî bir ilgi ve alâkanın olduğu görülecektir. İster vehbî, ister kesbî
yollarla elde edilen ışık tayfları misillü bilgilerin, önce tasnifinin yapılıp sonra
zaman, mekân ve şahıs unsurunun nazara alınarak muhataplarının idrakleri
ölçüsüne “indirgendiği” bir kitaptır Prizma. Bu yönüyle o, tıpkı gerçek prizma
gibi ayrıştırma ve yansıtma vazifesi görmektedir. Ancak unutulmamalıdır ki,
“Herkesin istidadına vâbestedir âsâr-ı feyzi.”
Evet, başta belirtmeye çalıştığımız gibi, Prizma’da, başta din olmak üzere,
tarih, sosyoloji, psikoloji, siyaset vs. gibi değişik ilimlerle alâkalı pek çok
konuya –tabiî soru-cevap esprisinin müsaade ettiği ölçüde– açıklık getirilmekte
ve icmalen de olsa yeni bir bakış zaviyesi teklif edilmekte.
Hocamız’ın sohbetlerinden derlenip, ardından da kısmen düzeltilerek
Zaman’ın Akademi sayfasında yayımlanan bu yazıların kitap hâline getirilmesi
ve kitabın da, yukarıda arz ettiğim bölümlere ayrılması, yine onun yol
göstericiliği içinde yapılmıştır. Ayrıca kitaptan tam istifade edilebilmesi için
âyet tahriçleri ile karma indeks yapılmış, âyet tahriçleri sayfa altına, karma
indeks ise kitabın sonuna ilave edilmiştir.
Prizma, bu konudaki serinin ilk kitabıdır. İnşâallah, bunu ikinci ve üçüncü
kitaplar takip edecektir.
Şimdi sizleri kitabınızla baş başa bırakırken, Hocamız’ın sağlık, sıhhat ve
afiyet içinde imrar-ı hayat etmesini ve böylesi daha nice kitaplara imza atarak
düşünce ve ruh dünyamızı aydınlatmasını Cenâb-ı Erhamü’r-Râhimîn’den diler
ve inayetlerinin devam etmesini niyaz ederiz.
22 Ekim 1995
Ahmet KURUCAN
1 Mâide sûresi, 5/105.
2 Müslim, birr 32-33; İbn Mâce, zühd 9.
3 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/63; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/120.

--- Sayfa 8 ---
1.
2.
Birinci Bölüm
PERSPEKTİF
İLÂHÎ İNAYET VE DEVAMI
Soru: Cenâb-ı Hak, inayetiyle içte ve dışta insanımıza pek çok hizmet
imkânı bahşetti. Milletimize hizmette bu ilâhî inayet ve bereketin
kesilmemesi için neler tavsiye edersiniz?
Evet, herhâlde hepimiz de farkındayızdır; dün şurada-burada dolaşıp
dururken, Allah hepimizi aldı ve inayet ü keremiyle belli bir noktaya ulaştırdı.
Her şeyden önce, bunun böyle kabullenilmesi ve inayet altında bulunduğumuzun
idrak edilmesi gerekiyor. Belli bir dönemde bu işi samimiyetle, ihlâsla
başlatan zatlar oldu. Şimdi bize düşen şey de, onlardan tevarüs ettiğimiz bu
hamuleyi, yine aynı samimiyet ve hüsnüniyetle alıp devam ettirmek olmalıdır.
Bu gerçeği böylece tespit ettikten sonra, şimdi de üzerimize sağanak sağanak
yağan ilâhî inayet ve bereketin kesilmemesi adına, bugüne kadar çok yerde
söylenip yazıldığı üzere, kısaca şunları ifade etmekte yarar var:
Yapılan bu işlerde, şahsen en ufak bir dahlimizin olmadığına nefsimizi
ikna etmeliyiz. Evet, hemen her şeyin Cenâb-ı Hakk’ın lütfu, bereketi ve
inayetiyle olduğunu kabul etmeli ve böylece hem şirkten kurtulmalı hem de
bencillik adına nefsimizin içimize pompalayacağı vehimlerden uzak kalmalıyız.
Bunun da ötesinde, “Bu işin içinde biz olmasaydık ihtimal bu iş, daha hâl
insanlarla temsil edilirdi ve bu sayede şimdiye kadar olanından çok daha büyük
mesafeler alınmış olurdu.” diye düşünmeli ve “Cenâb-ı Hakk’ın inayeti,
menbaından geldiği gibi hizmete aksetmiyor, bizim benliğimize, nefsanîliğimize
ait birtakım kötülüklere çarpıp kırılıyor, dolayısıyla da, bugüne kadar
varmamız gereken noktanın çok gerilerinde kalınıyor.” demeliyiz.
Eskiden bize şöyle anlatılırdı: Ömrünü hakikate adamışlardan birinin yanına
bir şahıs gelince, “Arkadaş, kaç insanın kâtilisin?”; yani, “Kaç insan sana
takılıp kaldı da hakikati bulamadı?” diye sorarlarmış. Günümüzün adanmış
ruhları da bu endişeyi her zaman ruhlarında taşımalı ki, ilâhî inayet kesilmesin.

--- Sayfa 9 ---
3.
.
5.
Yaptığımız işler ve elde edilen başarılar ölçüsünde mahviyet ve
ibadetlerimiz artmalıdır ki, kendi kendimizin altında kalıp ezilmeyelim. İmam
Rabbanî, bir yerde kendine köpek pâyesi bile vermez; hatta, eşek bile
olmadığını söyler. Bu mülâhaza ruhlarımızda perçinlenmeli ve her zamanki
hâlimiz olmalıdır. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), sabah-akşam duaları
arasında ve başını tevbe için secdeye koyduğu anlarda:
ﺗَﻜِﻠْﻨﻲِ ﻻََو ﻛُﻠﱠﻪُ ﺷَﺄْﻧﻲِ ﻟِﻲ حِْأَﺻْﻞ أَﺳْﺘَﻐِﯿﺚُ ﺗِﻚََﺑِﺮَﺣْﻢ ﻗَﯿﱡﻮمُ ﻳَﺎ يﱡَح ﻳَﺎ
ﻋَﯿْﻦٍ ﻓَﺔَْطَﺮ ﻧَﻔْﺴِﻲ
“Yâ Hayyu yâ Kayyûm, Senin rahmetini dilerim. Bütün ahvâlimi ıslah eyle
ve göz açıp kapayıncaya kadar olsun beni nefsimle başbaşa bırakma!”1 der
ve dua dua yalvarırdı. Biz de bu duayı çok tekrar etmeli ve bir an için olsun
nefsimizin insafsızlığıyla baş başa kalmamalıyız.
4Yukarıda ifade edildiği gibi, her eksikliği kendimizden bilmeli, nefsimizi
hizmetlerin önünde bir mânia olarak görmeli ve her muvaffakiyeti ekstra bir
ilâhî ihsan kabul etmeli ve Allah’a vermeliyiz. Karun, üzerindeki nimetleri
kendinden biliyor ve “Bunlar bana ilmimden dolayı verildi.”2 diyordu. Bütün
Karunlar, Firavunlar da hep böyle demişlerdir. Ancak bütün peygamberler ve
Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Ben, nefsim adına menfaat ve
zararın en küçüğüne bile sahip değilim.”3 inancı içinde olmuşlardır. Evet,
“Bildim, yaptım, tuttum, çattım.” düşüncesi, firavunca bir düşüncedir.
Bakın! Bir insanın, sizin vasıtanızla hidayete ermesi, sizin için sahra
dolusu kızıl develerden daha hayırlıdır;4 Efendimiz, böyle buyuruyor. Eğer,
sizin elinizle, vasıtanızla bir milyon insan hidayete erse ve sonra da, siz bunu
kendinizden bilseniz, bir milyon insanın hidayeti sizin Cennet’e girmenize
değil, ihtimal Cehennem’e gitmenize sebep olabilir. Kur’ân-ı Kerim’in bu
husustaki beyanı açıktır: “O ki, sizi ve yaptıklarınızı yaratan Allah’tır.” 5
buyurur. Öyleyse, nedir hayırlardan hissemize düşen şey? Hissemize düşen şey,
ancak aczimizdir, fakrımızdır; evet biz aczimizle O’nun kudretine, fakrımızla
gınâsına yol bulur ve şükürle gerilip şevkle hizmetimize devam edersek, bu
mazhariyetler de sürer gider.
Hayatımızdaki her hayır ve muvaffakiyetin Allah’tan olduğunun şuur ve
idraki, O’nu anlatma cehdimiz ve kıskançlığımızla kendini gösterir. Riyanın

--- Sayfa 10 ---
6.
gizlileri de vardır; meselâ bazen, “Şuna da muvaffak kılındık; Allah aczimizden
bize bunu da yaptırdı.” der ve gizli gizli riya sergileriz. Zaman zaman yanıma
gelenler oluyor ve “Şu kadar arkadaşla şunu okuduk; şu kadar entel insan
sohbetimize devam ediyor.” gibi sözlerle, hep kendilerini anlatıyorlar. Hâlbuki
biz, daima Allah’ı anlatmalıyız, anlatmalı ve bu hususta çok kıskanç olmalıyız.
Hani, afacan çocuklar çok sevilir. Bir yerde çocuklardan bahsedilirken, biz
de hemen bir girizgâh bulup, çocuğumuzu anlatmak isteriz. Bazen, yazımızın,
beyanımızın, talâkatimizin güzelliğini anlatmak için fırsat kollarız. Bunlar bizim
için yakışıksız şeylerdir. Hatta bazen münasebetsiz de sayılabilirler. Oysaki
biz, her fırsatı değerlendirip mutlaka Allah’ı anlatmalıyız. Bir yerde, vefadan
ve vefalı arkadaşlardan mı bahsedildi; hemen söze girmeli ve “Allah’tan daha
vefalı, daha sadık dost mu olur?” deyip, Allah’ı anlatmalıyız. Yine, hakka
riayetten ve hakkın yerine getirilmesinden mi söz ediliyor; hemen, “Eğer, hakkı
yerine getirilmesi gereken biri varsa, o da, bizi yokluktan varlığa çıkaran,
varlıkta bırakmayıp canlı yapan, canlılıkta bırakmayıp insanî seviyeye i’la
eden, sonra da mü’min kılma lütfuyla şereflendiren, bununla da kalmayıp, iman
ve Kur’ân hizmetinin içine çeken Allah’tır.” demeli ve Allah (celle celâluhu)
dururken,
başkalarının
anlatılması
karşısında
olabildiğince
kıskançlık
duymalıyız. Hele, biri kalkıp da, “Umumî programda konuştum, halk coştu ve şu
şu tekliflerde bulundu.” derse, orada hasta olacak ölçüde rahatsızlık duymalı ve
“Şuna bak, Rabbimden bahsedeceğine kendinden bahsediyor.” diye için için
kıvranmalıyız.
Evet, Allah’ın
nezdindeki
yerimizi
öğrenmek
istiyorsak, Allah’ın
nezdimizdeki yerine bakmalıyız. O’na ne kadar alâka duyuyoruz, O’nunla nasıl
bir irtibat içindeyiz, işte sürekli bunu kontrol etmeli ve hep tetikte olmalıyız.
İşin doğrusu eğer, O’nunla irtibatımız sağlamsa, her girizgâhı değerlendirip
O’na ve O’nu anlatmaya bir yol bulacak ve dolayısıyla da sadece O’nu
görecek, O’nu bilecek, O’nu düşünecek, O’nunla oturup kalkacak, gözlerimizi
O’nun için açıp kapayacak ve O’ndan başka bütün mülâhazalara kapanacağız.
Tevfik ve inayet-i ilâhînin en büyük bir vesilesi de vifak ve ittifaktır.
Allah’ın tevfikine ermek, bir sermaye ister ve bu sermaye de, kolektif şuur
içinde vifak ve ittifakın korunması, ayrılık ve gayrılıklara düşülmemesidir. Bir
ve beraber olduğumuz zaman, gözlerin görmediği, kulakların işitmediği, beşerî
tasavvurları
aşan lütuflara mazhar olur ve Kafdağı’ndan ağır yükleri
taşıyabiliriz. Aksine, vifak ve ittifakımız bozulup, sadece etrafımızda toplanmış

--- Sayfa 11 ---
üç-beş hempamızla kaldığımızda; evet, böyle bir zamanda, ne denli gayret
gösterirsek
gösterelim, vifak ve ittifak içinde olmayınca, esas kuvvet
kaynağımızı dinamitlemiş ve inayet-i ilâhînin kesilmesine de sebebiyet vermiş
oluruz. Bu bakımdan, bütün cehd ve gayretimizi, bir demir, bir kurşun gibi,
‘bünyân-ı
mersus’6
olma
keyfiyetini
koruma
yolunda
kullanmak
mecburiyetindeyiz. Kur’ân: “Allah’ın eli, onların elleri üzerindedir.”7 ferman
etmektedir. Bu açıdan da, cemaate gelen lütufların, bütün insanlığı irşad etme
istidadındaki kutup, gavs ve ferd-i feridlerin bile mazhar olamayacağı buudda
olduğunu zannediyorum.
İnsanlık zor; kulluk ondan da zor bir iştir. Ahir zamanda büyük bir misyonu
eda etme mecburiyeti ise, hepsinden daha zordur. Biz zora talibiz. Dağların,
göklerin yüklenmekten kaçındığı bir zorluğu, yani benlik ve iradeyi yüklenmişiz
ve bu benlik ve irademizi de, bu zorları başarmakta kullanmak için Allah’ın
havl ve kuvvetine sığınmak suretiyle güçlendirecek ve değerler üstü değerlere
ulaştıracağız.
1 Ebû Dâvûd, edeb 101; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/42.
2 Kasas sûresi, 28/78.
3 Bkz.: A’râf sûresi, 7/188.
4 Buhârî, cihâd 102, 143, fezâilü ashâb 9, meğâzî 38; Müslim, fezâilü’s-sahabe 33, 34.
5 Sâffât sûresi, 37/96.
6 Bkz.: Saf sûresi, 61/4.
7 Fetih sûresi, 48/10.

--- Sayfa 12 ---
1.
2.
TEMEL DİNAMİKLERİ İLE AKSİYON
Soru: Dine hizmette günümüzün şartlarına uygun olarak daima hamle
ve aksiyon insanı olabilmenin sırrı nedir? Bunu sürekli kılabilmenin
çareleri nelerdir?
Aksiyon, Fransızca’dan dilimize geçmiş bir kelime. Bunun yerine bazılarının
da mülâhazalarına dayanarak hamle ve hareket tabirini de kullanabiliriz.
Dinimiz için yapılan hizmetlerde, aksiyon veya hamle derken, mevcut olanı
yeterli görmeme; himmetini âlî tutma, dünyaları cennete çevirme mevzuunda hiç
durmama, yılmama, usanmama veya bu işi sonuna kadar götürme mânâlarını da
mülâhaza edebiliriz. Bu işin sonu ise: –ki soruda bahsedilen sırrın cevabı
budur– “Yakîn (ölüm) sana gelip çatıncaya kadar Rabbine ibadet et!”1
âyetinin anlattığı ufuk noktayı yakalamaktır. Yani kulluğunu bütün samimiyet ve
canlılığıyla yakîn gelip çatıncaya kadar götürebilmek. Evet, işte bunu o güne
kadar götürme gerçek bir hamle ve aksiyondur. Gerek ferdî planda, gerekse
içtimaî planda kul kendinden istenen vazife ve sorumlulukları can u gönülden
düşünüyor ve eda etmeye de uğraşıyorsa, biraz önce ifade ettiğimiz gibi o,
hamle ve aksiyonu doğru mânâda anlamış ve yaşamış demektir. Aksi hâlde,
meseleyi tek buudu ile ele alıp ve yapageldikleri maddî hizmetlerle, Türkiye’yi
dünyanın en mamur ülkesi hâline getirseler ve bir kısım istihraçlarda beyan
edildiği gibi kılıçlarını Sultan Ahmed Camii’nin minarelerine assalar bile, iş
yine kayıp gerisin geriye gidecektir. Hatta bir hamlede dünyayı kurtarsalar ve
ardından da amellerine güvenmenin ağına düşseler, bunların yaptıklarının Hak
nazarında hora geçmeyeceğini rahatlıkla söyleyebilirim.
Sorunun ikinci kısmında “Bu mânâ ve ruhu sürekli kılabilmenin yolları?”
deniyor. Evvelâ, bu mânâ ve ruhu devam ettirebilmek şunlara bağlıdır:
Ameliyat-ı fikriye. Evet, herhâlde bizim en büyük kusurumuz, her türlü
tefekkürden, tetkikten uzak ve gafilane yaşayışımız olmalıdır. Dahası kendi
içimizde murâkabeden (otokontrol) mahrum gönül-kubûr hayat geçirmemizdir.
Râbıta-i mevt. Yani daima ölümü düşünüp, onunla senli benli olma; her
gün ama her gün, Azrail ile randevuya hazırlanma mânâsında râbıta-i mevt.
Bunun için hastahaneler ziyaret edilmeli.. çeşitli hastalıklardan dolayı orada
bulunanlarla içli dışlı olunmalı. Mezarlara gidilerek ve kendimizi kurumuş
kemikler hâlinde tasavvur ederek dünyanın fena ve zevali hatırlanmalıdır.
Ayrıca “İnsan ölür gider, geriye eseri kalır.” mülâhazasıyla, arkada, bir eser

--- Sayfa 13 ---
3.
4.
5.
bırakmak
için
durmadan
çalışıp çabalamalı ve bu hayat, dolu dolu
yaşanmalıdır. Bakın, İnsanlığın İftihar Tablosu’na; Refîk-i Âlâ’ya vuslatın
yaklaştığı o hayat-ı seniyyelerinin sonunda bile, Bizans’a karşı bir ordu
hazırlıyor,2 başına da, babası Mute’de şehit olan3 ve torunu gibi sevdiği
Üsame’sini4 (Üsame b. Zeyd) getiriyor. Hastalığı ağırlaştığı o son anlarında,
bayılıyor, ayılıyor ve her ayılışında da ordunun gidip gitmediğini soruyor. Rica
ederim sekerât-ı mevtte olan, ölüm heyecan ve helecanlarını yaşayan bir
insanın meşgul olacağı şey midir bu? Bir dava adamı için ondan da ileridir. O
sultana bedel işte bir de çırak! Bu milletin içinden çıkmış o nadide dimağ;
Murad Hüdavendigâr. O da göbek bağıyla bağlandığı İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun çizgisinde hayatını noktalıyor. Daha savaş meydanında ruhunu
Rabbine teslim etmeden, Gazi Mihallerin, Gazi Evranosların: “Sultanım,
hünkârım bir emriniz var mıdır?” diye son isteğinin ne olduğunu öğrenmek
istemelerine karşılık, koca hünkâr tarihe altın harflerle yazılacak şu sözleri
söylüyor: “Attan inmeyesüz, kılıcınızı kınına koymayasuz!” O, “Beni Bursa’ya
götürüp
gömün ve hıncımı, intikamımı alın…” vs. demiyor, aksine,
söyledikleriyle uğrunda şehit olduğu dava adına aksiyon solukluyordu. İşte bu
ufuk noktayı yakalama yollarından birisi de ölümü gülerek karşılama, düğüne,
bayrama gidiyor gibi onu kabullenmedir.
Kolektif şuurun getirdiği varidattan ayrı kalmama.. zira bazen iç
âlemimiz itibarıyla yıkılmış olabiliriz. Bu tahribatı onların o bereketli iklimi
içinde
bulunmakla
tamir etmeliyiz. Bazen, içinde bulunduğumuz menfî
atmosferde kendi gözümüz, kendi kulağımız, kendi elimiz, kendi ayağımız bize
kâfi gelmeyebilir. İşte o zaman arkadaşların eliyle tutma, gözüyle görme,
kulağıyla duymayı gerçekleştirerek kendi güç ve kuvvetimizin üstünde bir
forma ulaşabiliriz.
Bizi her zaman metafizik gerilim içinde tutacak ve canlı kılacak kitapla
okumak. Evet, ilklerin o şanlı hayat-ı seniyyelerinden tutun da, bu yolda bizlere
örnek olan daha nicelerin düşünce ufuklarını ancak onların hayatlarını
okuyarak, anlayarak elde edebilir ve ülfetlerin, ünsiyetlerin boğucu
atmosferinden, dünyanın cazibedar güzelliklerinden kurtulabiliriz.
Milletimize hizmet düşüncesinde canlı ve aktif kalabilmek için
sorumluluk ruhuyla mutlaka bir vazife üstlenme. Evet, bu sayede insan,
milletine hizmet etme niyetinde olan fertlerle sık sık bir araya gelir; yapılan

--- Sayfa 14 ---
işlerin neticesi, yapılacak olanların da mütalâa ve müzakeresiyle meşgul olur
ve bir hafta boyu onunla yatar, onunla kalkar; bir lahza bile boş kalmadan
hizmet soluklar. O böyle davranınca, Cenâb-ı Hak da onun aşkını, şevkini,
diğer tabirle hamle ve aksiyonunu bereketlendirir. “Bana bir zira yaklaşana,
bir kulaç yaklaşırım.. yürüyerek gelene koşarak gelirim.”5 hadis-i kudsîsi de
bu hakikatin ifadesi olsa gerek.
Hâsılı; boyunduruğun yere konduğu bir zamanda; böylesi güzel bir işe omuz
veren yiğitler, evvelâ tefekkür ile sahip oldukları değerlerin farkına varacak..
râbıta-i mevt ile, dünyanın zeval ve fenâsını aşacak.. hatta fenâ ve zeval içinde
gerçekten var olmanın yollarını başkalarına gösterecek.. millete hizmet yolunda
omuz omuza beraber oldukları arkadaşları içinde gerçekten var olmanın
yollarını başkalarına gösterecek.. onlarla tasada, kederde, sevinçte her zaman
ve her yerde beraber olacak.. ve bu sayede birleriyle binlere ulaşacaklardır.
Gerçek vefanın temsilcileri olan bu fütüvvet kahramanları, örnek aldığı, rehber
ve rehnüma kabul ettiği büyükleriyle buluşmaya gidiyor gibi şevk u tarab içinde
hizmete koşacaklardır. Ve muştusu asırlar önce verilen dünyalarının
gerçekleşmesi
için,
hamle
hamle
üstüne
daha
nice
kahramanlıklar
sergileyeceklerdir.
Rabbim, nesillerimizi ihsanıyla, keremiyle, inayetiyle serfiraz eylesin!
Gücümüzü aşan ve takatimizin üstünde çıktığımız bu yolda ve bu büyük
mücadelede Kendi kuvvetiyle, havliyle bizi desteklesin! Bu işi bizimle ve
bizden sonra gelen nesillerle devam ettirsin! Rabbim, dinini pâyidar kılmak
suretiyle yerin üstündekini de, altındakini de sevindirsin, güldürsün ve hoşnut
eylesin!
1 Hicr sûresi, 15/99.
2 Buhârî, meğâzî 87; Müslim, fezailü’s-sahâbe 63.
3 Buhârî, meğâzî 44; Müslim, cenâiz 30.
4 Buhârî, edeb 22, Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/205.
5 Bkz.: Buhârî, tevhîd 15, 50; Müslim, tevbe 1, zikr 1, 20-22.

--- Sayfa 15 ---
İMAN HİZMETİNDE TEVAZU VE MAHVİYET
Soru: Allah günümüzün adanmışlarına çok büyük hizmetler gördürüyor.
Bu hizmetlerin büyüklüğü onları gurura sevk edebiliyor; bazen de
beklentilere itiyor. Bu aşamada nasıl düşünmemiz ve davranmamız
gerektiği hususunda neler tavsiye edersiniz?
Öncelikle, adanmış ruhlara bu hizmet çığrını açan zatın: “Biz o kudsîlere
zemin hazırlıyoruz.”1 ifadesiyle işaret buyurduğu hakikate, bu zaviyeden
bakmak isabetli olur diye düşünüyorum. Bununla beraber burada başka bir
hususun hatırlanması ve meseleye bu zaviyeden bakılması daha faydalı
olacaktır. Bu ulvî davaya ve bu yüce mefkûreye düğümlenmek, onu bugünkü ve
yarınki hâliyle nazar-ı itibara alıp en haşin, en sert, en mütemerrid, en
müsamahasız, en imansız insanların ruhlarına girip, anlatma derdiyle iki
büklüm olup sancı çekmek... Evet, işte bu sancıdır ki, bizi alıp müsamaha
iklimine götürecek, oradan mülayemete yükseltecek, oradan da afv u safha,
derken merhamete ve başkalarına ebedî bir kurtuluşu kazandırma adına en
feyizli, en bereketli irşad ufkuna ulaştıracaktır.
Geçmişe dönüp baktığımızda göreceğiz ki, şimdiye kadar örmeye
çalıştığımız bu kudsî dantelada kullandığımız malzemenin hemen hepsi
müsamaha, mülayemet, afv ve merhametmiş... Ne var ki, bu malzemeleri biz,
daha önceden planlanmış bir mastır planın parçaları olarak kullanma şeklinde
değil de, hâdiselerin akışına göre bir yol takip etmiş ve bu günlere gelip
ulaşmışız. Yani bütün hayatımızı çepeçevre kuşatan böyle bir hizmet
düşüncesiyle, ihtimal farkına varmadan günümüz insanına ve gelecek nesillere
mesajlar sunmuş ve onlara yürüdükleri yollarda ışık tutmuşuz.
Şimdi, binlerce ağızdan çıkan, insanımıza hizmete dair kudsî soluklar,
mâneviyat adına atmosferimizi öylesine sarıyor ki, gelen zararlı dalgalar
kırılıyor ve şihaplar bir bir eriyip parçalanıyor. Tabiî bunlar, bir filizin âheste
âheste büyüyüp şekillenmesi gibi, fıtratın kanunlarına uygun bir şekilde oluyor.
Ve zaman gelecek birbiriyle münasebeti olan bu parçaların birbirine
eklenmesiyle bütünlük elde edilecek ve işte o zaman hayallerdeki umranlar
kurulacaktır.
Evet, dün kendilerine ait vazifeyi ifa eden ilk çilekeşler, bugün o emaneti
size devredip gittiler. Siz, bugünün mimarları ve fikir işçilerisiniz. İhtiyarınız
olmaksızın, ruh yapılarınızın bir ölçüdeki evrenselliğiyle ve genel

--- Sayfa 16 ---
temayülleriniz neticesi ortaya çıkan aksiyonla, bir yandan bugünün umranını
kurarken, bir yandan da geleceğe uzanan köprünün ayaklarını hazırlıyorsunuz.
Sizin arkanızdan gelen nesiller de sizden bu emaneti alıp bir başka noktaya
götüreceklerdir. Tabiî götürürken de, o köprünün ayaklarının kurulmuş
olduğunu görecek ve “Demek ki bunlar bu iş içinmiş” diyecekler. Tıpkı
sahabeye, tâbiîne, tebe-i tâbiîne: “İçinizden Peygamberi gören var mı?” ve
“Peygamberi göreni gören var mı?”, “Peygamber’i göreni göreni gören var
mı?” denilip de kapıların açılması gibi, siz de belli bir noktada yerinizi
alacaksınız ve size de o kapılar –Allah’ın inayetiyle– açılacaktır.
Burada soru ile alâkalı olarak şu hususu bilhassa vurgulamak istiyorum:
Bilemeyiz belki bu neslin ömrü uzun olabilir ve siz o misyonu geleceğe ait
bütün yönüyle temsil edebilirsiniz. Ancak bütün bunlar, sizin bu genel
temayülünüze ve içinizin enginliğine Cenâb-ı Hakk’ın bir lütfu olarak
gerçekleşecektir. Bu konuda bizim bir beklentiye girmemiz ve hareket tarzımızı
da ona bina etmemiz tam mânâsıyla “ihlâssızlık” olur. “Bunları ben yapıyorum,
bunları ben ediyorum.” gibi düşüncelerin ve ufak dahi olsa birtakım
beklentilerin aklımızın köşesinden geçmesi, ileriye matuf büyük misyonla
alâkalı yapacağımız o binanın bir yanını yıkar. Hatta bu beklentilerin zamanla
ruhumuzda yaralar açabileceği, bizi bencilliğe, gurura sevk edebileceği de söz
konusu olabilir. Vâkıa, bazılarının hakkımızda hüsnüzanda bulunup bize bazı
makamlar vermesi beklenebilir ama, bence hiçbir şahıs, nefsi adına böyle bir
düşünceye girmemeli, hatta bunu hayalinden bile geçirmemelidir. Hayalinden
geçtiği an o yanlış bir adım atmış sayılır; dönüp tevbe etmezse, zamanla bu
anlayış, istikrar kazanır ve onu da diğer yanlış adımlar takip eder ki, gün gelir,
tam kazanma kuşağında baş aşağı gider ve bütün bütün kaybeder. Çağımızın
önemli bir mütefekkiri ve aynı zamanda ihlâs kahramanı olan o zat, bu hususta
fevkalâde hassas hareket etmiş ve: “Bilmeyerek bana kitap okutturuldu..
bilmeyerek kitapları terk yoluna itildim.. bilmeyerek Kur’ân’a yöneldim..
bilmeyerek dinime hizmet ettirildim...”2 gibi ifadelerle durumun nezaketine
parmak basmıştır.
Evet, neferlik bizim için bulunmaz Bursa kumaşıdır. En iyisi mi bir nefer, bir
asker olarak hep Allah kapısında durmalı ve değişik beklentilere girmemeli.
Vâkıa, bazen bir nefere müşirlik vazifesi de gördürebilir ki, bu, O’nun bileceği
bir iştir ve bizi kat’iyen alâkadar etmez. Zaten Bediüzzaman da öyle demiyor

--- Sayfa 17 ---
mu? “Nefis cümleden ednâ, vazife cümleden âlâ”3; “Sen kendini racül-i
fâcir bilmelisin”4; “Kendini bu iyiliklere, bu güzelliklere mazhar görme.
Temessül etmediğinden, yani sen onları tam temsil edemediğinden dolayı
mazhar değil memerr olabilirsin.”5
Suyun üzerindeki kabarcıklar güneşin aksini alıyorlar. Güneş olmasa neyi
alacaklar? Öyleyse bütün güzellikler, o Güzeller Güzeli’ne mahsustur. Evet, bu
mülâhazalar çok önemlidir. Allah (celle celâluhu) size, bize ne kadar büyük
vazifeler gördürürse, bizim de o nisbette tevazumuz artmalı ve beklentilerden,
iddialardan uzak bir hâl almalıyız. Zira dünyada ve ahirette selâmette
kalabilme, ancak kalb selâmetine vâbestedir.
“Sanma ki ey hâce senden zer ü sim isterler.
Yevme lâ yenfau’da kalb-i selim isterler”
bu hakikate işaret eden ne güzel bir sözdür!
Evet, bu hakikat ruhumuza işlemeli. Bunun dışında düz bir insan olarak ne
şahsımız adına ne de topluluk adına boyumuzu aşkın beklentiler içine
girmemeliyiz... son nefesimizi böylesi düşünceler içinde teslim etmeye
kilitlenmeliyiz.
1 Bediüzzaman, Mektubat s.417 (Yirmi Sekizinci Mektup, Yedinci Risale Olan Yedinci Mesele, Beşinci
Sebep).
2 Bediüzzaman, Mektubat s.418 (Yirmi Sekizinci Mektup, Yedinci Risale Olan Yedinci Mesele, Yedinci
Sebep).
3 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.566 (Afyon Hayatı).
4 Bediüzzaman, Sözler s.515 (Yirmi Altıncı Söz, Hatime).
5 Bediüzzaman, Sözler s.244 (On Sekizinci Söz, Birinci Makam, Birinci Nota).

--- Sayfa 18 ---
HİZMETİN İSTİĞFAR BUUDU
Soru: Dinimize hizmet adına yapılan işlerde, istiğfarın yeri neresidir?
Dine hizmet adına vazifeler yerine getirilirken bazen Allah’ın hoşlanmadığı
şeyler de işlenebilir ve bunlar, çok defa o işin tıkanmasına sebebiyet verebilir.
Bu sebeple Kur’ân, Fetihle istiğfarı birbiriyle irtibatlandırmış ve Peygamber’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem): “Allah’ın fethi geldiğinde, durmadan istiğfar
et!”1 buyurmuştur. Hz. Âişe Validemiz (radıyallâhu anhâ) diyor ki, bu âyet
nazil olduktan sonra O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) istiğfarı bir
mecliste bazen yüz defa olabiliyordu.2
İşte bu ruh, bir peygamber ruhudur. Aksi ise, yani başarılar ve zaferlerle
sevinme firavun ruhudur ve mü’mince davranışları firavun ruhu mutlaka tıkar.
Misal verecek olursak, dine hizmet adına bir yere giderken bile olsa arabada
veya uçakta kasılmak, şen şakrak bir hava ile ve ferah-feza tavırlarla bir
yerlere gitmek, bir şeylerle meşgul olmak, kat’iyen Rahmânî değildir. Evet,
istiğfarsız, murâkabesiz bu kabîl hizmetler, tıkanmaların başlıca sebebidir. Ve
kat’iyen, inanıyorum ki, karşılaşılan tıkanmalar bu yüzden meydana
gelmektedir.
Evet, öyle hassas günlerdeyiz ki, toplumun, hususiyle de adanmış ruhların
duygu, düşünce, inanç ve amel bakımından yeniden bir kere daha kendini
gözden geçirmesi lâzım. Bütün arızalı yerlerin tamiri, ruhî yapının yeniden ihya
ve inşası için baştan ayağa gözden geçirilmelidir. Ancak böyle ciddî bir
ameliyeden sonradır ki, insanlar, oruçlu bir ferdin su içme esnasında, suyun,
içine akışını hissetmesi gibi, telaffuz ettiği her kelimeyle içi ürperecek ve çok
defa huşû içinde kılınan bir namazdan dolayı bile “Estağfirullah” deme
mertebesine yükseleceklerdir.
Evet, Allah’ın rızasının nerede olacağı bilinemez. Belki de O’nun rızası
namazın böyle kılınmasında değil de, kaskatı, fakat rükünlere riayet edilerek
kılınmasındadır. Zaten önemli olan, Allah huzurunda olma terbiyesini yaşamak,
şeytanı ve şeytanî gafleti atarak ciddî bir iş yaptığının şuurunda olmaktır. Yani
mesele, duyulacak şeyleri duymak değildir. Bununla “Hiçbir şey duymamak
esastır.” demek istemiyorum. Demek istiyorum ki, şahsî kemalâtımız ve
toplumun mükemmelleşmesi adına elde ettiğimiz her başarıda, istiğfar etme
hissini kavrayıp geliştiremiyorsak bu bir gaflet sayılabilir ve Allah da gafilleri
sevmez. Hatta “Allah bize ne güzel işler gördürdü.” ifadesi bile eğer istiğfarsız

--- Sayfa 19 ---
kalıyorsa bu da ihtimal, kamuflajlı bir şirktir. Bütün bu tür tehlikeli düşünceleri
de ancak istiğfarımızın derinliği ölçüsünde zararsız hâle getirebiliriz.
Meselenin bir başka yönü; karşımıza çıkan gaileleri göğüslerken, “Bunlar
niye başımıza geldi, neyimiz vardı?” gibi ifadeler kullanmak bir nankörlük ve
Rabbe karşı bir terbiyesizliktir. Bundan dolayı içimize bu tür hisler gelince,
hemen onu istiğfar ile boğmalıyız. Bütün bu olup bitenlerde suçu kendimizde
arıyor muyuz? Nazarlarımızı projektörler gibi iç âlemimize çevirip durmadan
orayı tarıyor muyuz? Kur’ân: أَﻧْﻔُﺴَ
ـ ﻜُﻢْ مْ
ﻋَﻠَﯿْﻚُ “Siz kendinize bakın!”3
demiyor mu? Öyleyse niçin “Allah suretlerinize bakmaz, fakat kalblerinize
bakar.”4 düsturuyla iç kontrolümüzü yapmıyoruz, gönüllerimize neler giriyor,
neler çıkıyor, araştırmıyoruz.
Bunlar yapılmayınca, elde edilen başarılarda Allah’ın inayeti unutulur,
nefsanîlik yaşanır ve insan aldanır.. aldanır zira bunlar şeytanın sağdan
yanaşarak fısıldadığı vesveselerdir. Bakın Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi
ve sellem), Kâbe’ye (fatih olarak) girerken, mübarek alnı, binitinin eyerinin
ka’şına değecek şekilde idi ve kendisi de iki büklümdü.5 O hâlde yaptığımız
her şeyde O’nun (celle celâluhu) rızasını aramalıyız. Hâlbuki çoğunlukla bir iş
yaparken gülerek ve şen şakrak hâlimizle mâl-i hülyalar içinde dolaşıyor ve
çok defa yanlış şeyler yapıyoruz.
Evet, O’nun rızası yeter bize. Öyleyse her şeyimizde O esas olmalı, O hedef
olmalı ve bütün davranışlarımız, düşüncelerimiz O’na endekslenmeli...
1 Bkz.: Nasr sûresi, 110/1-3.
2 Buhârî, tefsîru sûre (110) 2; Müslim, salât 217.
3 Mâide sûresi, 5/105.
4 Müslim, birr 32-33; İbn Mâce, zühd 9.
5 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/63; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/120.

--- Sayfa 20 ---
İLÂHÎ LÜTUFLARIN DEVAMI YOLUNDA
Soru: Tarihî seyir içinde cereyan eden hâdiselerle mukayese edildiğinde
âdeta dengeler kuşağında yaşarcasına ilâhî lütuflara mazhar olduğumuz
sık sık ifade buyrulmakta. Bu lütufların temadisi için fert ve toplum
olarak bizlere düşen vazifeler nelerdir?
Allah’ın üzerimize sağanak sağanak yağdırdığı rahmetini “tahdis-i nimet”
olarak sık sık zikrediyoruz.. zikretmeliyiz de. Nasıl zikretmeyelim ki, bizler bir
damla yağmura hasret kaldığımız günlerin, mâneviyat adına kurumuş, çatlamış
çorak yerlerin ve bir çorak dönemin insanlarıyız. O günlerden Rabbim, bizlere
inayet ve lütufta bulunup bugünlere eriştirdi. Ne var ki, Allah’ın inayet kerem
ve lütfunun bizi kuşatması ayrı bir mesele, bunların temadisi de ayrı bir
meseledir.
Kanaat-i âcizanemce bu nimetlerin devam ve temadisi adına yapacağımız ilk
iş, mevcut hâlin geriye tek adım bile atılmaksızın, istikamet üzere korunmasıdır.
Bir misal verecek olursak; radyoda kanal ayarlaması yaparken evvelâ
aradığımız kanalı bulur, sonra da bulduğumuz kanalda sabit kalıp artık diğer
kanallar üzerinde ibreyi gezdirmeyiz. Belki, kanal üzerinde ibreyi hafif sağa-
sola oynatıp en net dalgayı yakalamaya çalışırız. Aynen bunun gibi, sebepler
planında bu nimetlerin bize gelmesine vesile olan ızdırap, dua, aksiyon gibi
özellikleri, onları muhafazanın yanında daha da ileri götürmeliyiz ki,
üzerimizdeki lütuf ve ihsanların devamı adına ilk adımı atmış olalım.
Bir diğer nokta da, yaptığımız işlerde en hâlisaneyi, en müttakiyaneyi, en
zahidaneyi, en veliyyaneyi bulmaya çalışmamızdır. Hem de bir ömür boyu
bunun arkasında olma kaydıyla. Aksi takdirde, aksiyon ruhunun dumûra
uğradığı an, “Hücümat-ı Sitte”deki gailelerin hemen çepeçevre bizi kuşatacağı
kaçınılmaz olur. İşte o zaman birbiriyle çok irtibatlı ve biri diğeri hesabına
işleyen fasit dairelere götürücü olan bu gailelerden birinin ağına düşüp helâk
olabiliriz. Zira bu öldürücü virüsler arasında öyle enteresan bir haber ağı
vardır ki, biri bünyeye girip vücudun mukavemetini kırınca, hemen diğer
virüslere “Sen de gel!” sinyali gönderir. Böylece bu virüsler birbirlerine
telgraf çeker gibi mânevî bir irtibat kurmak ve bir fasit daire teşekkül ettirmek
suretiyle içine girdikleri bünyeyi yıkmaya başlarlar.
Biraz daha açacak olursak; ferdin bünyesine giren korku virüsü, tenperverlik
virüsünü çağırabilir. Vücudun mukavemeti biraz daha kırılınca, sinyali alan

--- Sayfa 21 ---
şöhret bir hamlede içeri dalabilir... En sonunda vücud bir daha da iflah olmaz
bir hâle gelir ki, Allah’tan inayet ola..! Evet, şayet hususî bir lütuf, inayet
olmazsa bu kerteden sonra onun için ayağa kalkmak mümkün olmayacaktır.
O hâlde bir yandan Rabbimiz’in lütuflarına mazhariyetimizi muhafaza
ederken, diğer yandan da “Daha yok mu?” dercesine, daha yüksek mertebelere
tırmanma gayreti içinde olmalıyız ki, bu gaileler başımıza gelmesin.
Evet, her lütuf kendi cinsinden şükür ister.1 Şayet Rabbimiz bize imana
uyanmayı ve aynı zamanda başkalarını da uyandırma şuurunu lütfetmişse, hatta
bizi, hayatımızın gayesi bu olduğuna sık sık ihtarlarda bulunmuşsa, bu nimet de
yine aynı cinsten bir şükür ister. İşte bu şükür ve şükrün devamıdır ki, lütfun
devamına sebep olacaktır. Allah (celle celâluhu) “Eğer şükrederseniz
nimetimi artırırım. Ama nankörlük ederseniz azabım çok şiddetlidir.”2
buyuruyor.
Dikkat
edecek
olursanız
burada
“Nankörlük
ederseniz,
nankörlüğünüzü artırırım.” demiyor. “Nankörlük yaparsanız azabım çok
şiddetlidir.” buyurmak suretiyle, bir taraftan bizi müstakim bir çizgiye
çağırıyor, diğer taraftan azaptan korunma ve lütfa mazhar olmanın yoluna işaret
ediyor. İşte biz de, böyle bir imana uyanma nimetine karşı, başkalarının imana
uyanmasına sebep olma şükrüyle mukabelede bulunuyor ve yeni yeni nimetlere
mazhariyet bekliyoruz. İnşâallah bu sayede yakînimiz daha da ziyadeleşiyor ve
Rabbimiz’i
daha
da
yakından
hissediyoruz...
Üstadımız “Kendilerine
verdiğimiz şeylerden infak ederler.” 3 âyetinin tefsirini yaparken, umumîliğe
gidiyor ve şu açıklamayı yapıyor; “Malın zekâtı olduğu gibi bedenin, zekânın,
hafızanın, muhakemenin, hatta nutkun da kendine göre zekâtı vardır.”4 Her
şeye hakkını vermek gerekir. O hâlde bize gelen bu lütufların temadisi için aynı
cinsten şükürle mukabelede bulunmamız şarttır ve elzemdir.
Bu hususta takip edilmesi gereken bir başka metot da; birbirimize karşı açık
kapı siyaseti izlemek suretiyle iç kontrolü temin etmektir. Tıpkı sahabe-i kiram
gibi. Az Asr-ı Saadet’e gidecek olursak, orada ashab-ı kiram efendilerimizin
birbirlerine karşı söyledikleri dobra dobra pek çok mertçe sözlere şahit oluruz.
Bu sözleri bir numune olarak nazar-ı itibara alınca, biz de bunu kametimize
göre kendi içimizde tatbik edebiliriz. Yani, “Arkadaş! Eğer bir meselede
düştüğümü görürsen, elimden tutup kaldır. ‘Neydi yahu o hâlin?’ diyerek beni
ikaz et. Bu hususta temerrüt etmeyeceğim.” diye karşı tarafa bir hak ve selâhiyet
tanıyarak, eğrildiğimizde belimizi doğrultacak bir arkadaş seçebiliriz.

--- Sayfa 22 ---
Yalnız burada önemli olan husus, Üstad’ın, “perdeyi yırtmamak”5 tabiriyle
dile getirdiği ölçünün iyi ayarlanmasıdır. Evet, bence “Allahım, beni göz açıp
kapayıncaya kadar bile nefsimle baş başa bırakma!”6 diye dua dua yalvaran
şahsın bu kapıyı arkadaşlarına açması ve yapılan ikazları “emr-i bi’l-mâruf
nehy-i ani’l-münker” olarak kabul etmesi gerekir. Selahaddin Eyyubî veya
Nureddin Zengî bir şahsın, Yavuz Zenbilli’nin, Kanunî Ebussuud Efendi’nin
ikazları karşısında dize gelmiş ve “Allah senden razı olsun, yoksa başımı almış
gidiyordum.” demişlerdir. O hâlde biz kim oluyoruz da, böyle ikazlara karşı
kapımızı kapatıyor, hatalarımızı gösteren insanlara karşı tavır alıyoruz?
Hâsılı, biz kendimizi değiştirmedikçe Rabbimiz bizi değiştirmeyecektir.7
Bunun temini hususunda nefs-i emmaremize karşı bize yardımcı olacak ve bizi
kendi hâlimize terk etmeyecek vefakâr dostlara da çok ihtiyacımız var.
1 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.88 (Hubab)
2 İbrahim sûresi, 14/7.
3 Bakara sûresi, 2/3.
4 Bediüzzaman, İşarâtül-İ’câz s.44.
5 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.580 (Yirmi Dokuzuncu Söz, İkinci Maksat); Mektubat s.62 (On Beşinci
Mektup, Altıncı Sual).
6 Ebû Dâvûd, edeb 101; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/42.
7 Bkz.: Enfâl sûresi, 8/53; Ra’d sûresi, 13/11.

--- Sayfa 23 ---
HASMANE TAVIRLARA KARŞI ÜSLÛBUMUZ
Soru: Bize yönelik hasmane davranış ve hareketlere karşı sergilememiz
gereken tavır nasıl olmalıdır?
Bir mü’minin tavrı çok önemlidir. Zira o, Hz. Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) rahle-i tedrisinde edep dersi almış bir insandır. Mü’minin
edep, nezaket ve nezahet dairesi dışına çıkması mümkün değildir veya söz
konusu olmamalıdır. Çünkü onun ortaya koyduğu ve sergilediği her davranış
otomatik olarak İslâm’a maledilecektir. Öyleyse mü’min, İslâmî edeple
şekillenmiş tavrını, en imansız gönüller ve en amansız hâdiseler karşısında dahi
değiştirmeden, bir Müslüman’a yakışır şekilde sürdürmek zorundadır. Allah
Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatına baktığımızda, Ebû Cehil
karşısında dahi tavır değiştirmediğini görürüz. Bu itibarla, şayet her hangi bir
şey karşısında öfkelenmişsek, o öfkeyi dışarı vururken dahi kullanacağımız
üslûp mutlaka yine İslâmî bir üslûp olmalıdır. Vâkıa, Kur’ân-ı Kerim bazı
âyetlerde kâfirlere karşı sert bir üslûp kullanmıştır. Ama, onun o sert üslûbu,
aslında şahıslardan ziyade bir kısım çarpık fikirlere ve düşüncelere karşıdır.
Evet, Kur’ân-ı Kerim hiç kimseyi karşısına alıp hırpalamamıştır. Onun
hırpaladığı, kâfir ve mülhidlerden ziyade, onların temsil ettikleri ve edecekleri
kâfirce düşünceler ve mülhidce anlayışlardır. Bu itibarla Kur’ân talebelerinin
de, hiçbir zaman daha farklı davranmaları düşünülemez ve düşünülmemeli.
Evet, bizler bu hakikati şahıslar planında ele aldığımız gibi, devletler
planında da ele alabiliriz. Meselâ, “Amerika, İngiltere, Almanya” derken
zaman zaman üslûbumuzu sertleştirdiğimiz olabilir. Ancak şunu hiçbir zaman
hatırdan çıkarmamalıyız ki, ileride gidip Amerikalılara, İngilizlere, Almanlara
diyalog teklifinde bulunmayı veya bazı gerçekleri anlatmayı, bazen de dini
duygu ve düşüncelerimizi aktarmayı düşünüyorsak, daha bugünden sertliği bir
yana bırakıp, onlara karşı kullanacağımız üslûbu iyi tespit etmek zorundayız. O
hâlde her meselede olduğu gibi, bu meselede de mutlaka Kur’ân ve Sünnet’in
ruhundan süzülmüş ölçü ve kriterlere müracaat etmemiz şarttır.
İsterseniz, Kur’ân’dan bir örnekle konuyu daha da müşahhaslaştıralım. Allah
(celle celâluhu), Hz. Musa’ya (aleyhisselâm) Firavun’a gönderirken “Ona
yumuşak söz söyle, belki düşünür.”1 diyor. Bu demektir ki, muhatabınız, sana
ve kavmine yıllarca kan kusturan Firavun bile olsa, kendinizi yumuşak söz ve
tatlı dille ifade etmelisiniz. Burada dikkat edilmesi gereken önemli bir husus

--- Sayfa 24 ---
da, Kur’ân-ı Kerim’in, muhatabın düşünmesini ve Allah’tan korkmasını “kavl-i
leyyin”e bağlamasıdır. Şimdi bunu mefhum-u muhalifiyle ele alacak olursak,
ondan “sertlikle üzerine giderseniz ne düşünür ne de haşyet duyar.” mânâsı
çıkar. O hâlde muhatap kim olursa olsun, bir şeyler anlatabilmek için
mülâyemet ve müsamaha vazgeçilmez şartlardır.
Demek ki, Müslüman daima tavr-ı leyyin, hâl-i leyyin, kalb-i leyyin, vicdan-ı
leyyin, kavl-i leyyin içinde bulunmak mecburiyetindedir ki, gerçek bir irşad
insanı olabilsin. Aksi hâlde, yani kendi iç aleminde yumuşamamış, erimemiş,
Muhammedî ruh kalıbına dökülmemiş bir insanın her hâli ve tavrı sun’î ve
yapmacık olacaktır ki, böyleleri belli bir süre tebessüm etseler de, damarlarına
dokunulduğu anda, hemen kendilerini belli eder ve asıl mahiyetlerini ortaya
koyarlar. Zaten bir yıldız böceği rasat ehlini ne kadar zaman aldatabilir ki?
Bu ölçüler içinde Hz. Mesih’in ahir zamanda yeryüzüne inmesi ve ümmet-i
Muhammed’den birine iktida etme meselesini, onun, Muhammedî ruhtaki
mevcut adaleti, re’fet ve şefkatiyle ayrı bir buuda çekmesi şeklinde anlamak
mümkündür. Yani Muhammedîlikteki hakkaniyet ve itidalin, o işin müsaadesi
ölçüsünde götürülebileceği yere götürerek “Dövene elsiz, sövene dilsiz ve
gönül kıranlara da gönülsüz olması” şeklinde teslim ve takdim edeceğini
anlamak mümkündür.
Bu konuda asrın çilekeşi çok önemli bir örnektir! O hemen her zaman
kendisine işkencelerin en acımasızını ve en insafsızını reva gören ehl-i dünyaya
karşı bile bir girizgâh bulup iman hakikatleri anlatmaya çalışmış ve kat’iyen
onlara darılmamıştır. Ashab-ı Uhdûd bu konuda ne güzel bir misâl teşkil
ederler; hendekler kazıp, o hendeklerin içine itekleyenlere, ruhlarının
ilhamlarını duyurmak için çırpınıp dururlar.
Evet, bağırıp, çağırmayla, şiddet ve hiddetle hiç kimseye bir şey anlatmak ve
hele kabul ettirmek mümkün değildir. Belki belli bir dönemde, yani insanlığın
bedevilik döneminde, şiddet kullanma bir metod ve bir yoldu ama, zaman onu
neshetti ve hükmünü ortadan kaldırdı. Şimdi “Medenîlere galebe ikna
iledir.”2 düsturu hükümfermâ. Günümüzün muhabbet erleri, çerçevesini
çizmeye çalıştığımız seviyeyi yakalamalı ve bu konuda her zaman bol bol
alıştırma yapmalıdırlar.
Evet, yukarıda belirttiğimiz gibi Hz. Mesih, ahir zamanda, ahiretin en ücra
köşesinde bile olsa o önemli misyonu eda etmek için mutlaka nüzûl edecektir.

--- Sayfa 25 ---
Nüzûl edecektir ama, içinizde şahs-ı mânevînin muhtevî bulunduğu mânâ ve
ruha nüzûl edecektir.3 Evet, o, bu mânâya ve bu ruha kalıp olmak için inecektir.
Eğer o ruh yoksa, onun ceset olarak gelmesinin de bir mânâsı olmasa gerek.
Hâsılı, netice olarak şunun bilinmesi gerekir ki, ahir zamandaki diriliş, hâl-i
leyyin, tavr-ı leyyin, kalb-i leyyin ve kavl-i leyyini temsil edebilen sevgi
kahramanlarının diriltici soluklarıyla gerçekleşecektir.
1 Tâhâ sûresi, 20/44.
2 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.64 (İlk Hayatı).
3 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.58 (On Beşinci Mektup, Dördüncü Sual).

--- Sayfa 26 ---
TARİHÎ TEKERRÜRLER VE BİZ
Soru: Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hicret etmesi, mağaraya
sığınması vs. hâdiseler “tarihî hâdiselerin tekerrürü açısından”
bakıldığında bizim için de bahis mevzuu mudur?
Öncelikle şunu tespit etmek lâzım; Allah (celle celâluhu) kıyamete kadar
olacak her şeyi Asr-ı Saadet’te bir mikro planda görüntülemiş gibidir. Bu
itibarla ümmet-i Muhammed, her zaman gelişen yeni hâdiseler, değişen şartlar
ve hükmü belli olmayan meselelere çözüm yollarını o asra müracaat ile
bulabilirler. Zaten selef-i salihînin yapmış olduğu içtihadlarla meydana gelen o
dev eserler de bir mânâda, o devirdeki mikrofilmlerin teksir ve istinsahından
ibarettir.
Şunu belirtmekte de yarar var: Tarihî hâdiseler aynıyla değil, misliyle
cereyan eder. Bu itibarla da denebilir ki; geçmiş zamanda cereyan eden
hâdiselerin, aynıyla tekrarını bekleyen tarihî maddeciler, ciddî bir aldanmışlık
ve yanılgı içindedirler. İhtimal onları yanıltan şey, hâdiselerin bazen aynıyla
tekerrür ediyor gibi gözükmesidir. Aslında bu, asıl ile zılli (gölgeyi) birbirine
karıştırmak demektir.
İşte hicret ve hicret yolculuğu esnasında meydana gelen hâdiseler, denebilir
ki, bir başka dönemde de misliyle cereyan edebilir. Meselâ, günümüz
itibarıyla, bizler öteden beri hep böyle bir kulvarda yol alıyoruz. Hadisin
ifadesiyle “Muhacir,
Allah’ın
haram
kıldıklarından
kaçınandır.” 1
fehvâsınca, şahsî hayatımızda haramlardan içtinab ederek hep hicret yaşıyoruz.
Maddî cihad gibi hicreti de çoklarımız, gerek ferdî gerek ailevî olarak
hizmetinin gereklerine göre yerine getiriyorlar. Bilhassa Orta Asya’da
komünizm rejiminin çözülmesi bu hâdiseye daha bir hız kazandırmıştır.
Avrupa, Amerika, Avustralya ve daha başka yerlerde milletimize ait değerleri
yeryüzü insanına duyurma adına yapılan açılımlar ise meselenin ayrı bir
buudunu teşkil etmektedir.
Yalnız burada bir hususa dikkatinizi çekmek istiyorum: Yapılan hicretin
içine hiçbir iddia, beklenti karıştırmaksızın, sadece Allah için yapılması şarttır.
Böyle bir şeyin gerçekleşmesi ise, insanın iç dünyasının sıhhatine, kendi
kendini keşfetmesine, Allah ile irtibatının kavi olmasına, her yerde O’nu görüp,
O’nu duyup, O’nu hecelemesine bağlıdır. Evet, bence insanlar evini, barkını,
memleketini, vatanını terk edeceklerse, bunu çok pahalıya satmalıdırlar. Çok

--- Sayfa 27 ---
yüce gayeler, yüce hedefler uğruna bu fedakârlıklara katlanmalıdırlar. Kaldı ki,
zaten Allah ve Resûlü de bizlere bu gayeyi ve bu hedefi göstermişlerdir. Hedef
Allah’tır, O’nun Cennetidir, cemalidir, rızasıdır, Resûlullah’ın şefaatidir.
Sahabe-i kiram içinde adını bilmediğimiz bir zat, bahsettiğimiz ölçüde kalb
balansını iyi ayarlayamadığı ve niyetini hâlis tutamadığı için, diğerleri ile aynı
meşakkate, zorluğa, sıkıntıya katlanmasına rağmen kazanma kuşağında
kaybetmiştir. Bir kadın uğruna Mekke’den Medine’ye hicret eden işte bu
sahabinin durumu, Allah Resûlü’ne anlatılınca, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem): “Nikâhlanacağı bir kadın uğruna hicret edenin hicreti de onadır.”2
buyurmuştur. Yani o, Allah’ın muhaciri, Resûlullah’ın muhaciri olma pâyesine
erişememiştir. Bu itibarla da denebilir ki, kalb balansı, iç murâkabe ve
muhasebe, niyetin hâlis kılınması hepsinden önemlidir.
Evet, sahabe-i kiramın hiçbirine; “Sizin o büyük fedakârlıklara katlanarak
gerçekleştireceğiniz hicrete, şöyle şöyle şeyler terettüp edecek!” yani “Bir on
yıl sonra cihanla hesaplaşacaksınız, şu kadar alana yayılacaksınız; vali, hâkim
ve idareci olacaksınız...” gibi şeyler hiç mi hiç bahsedilmemiş; onlara sadece
hedef gösterilmiş ve “Medine’ye hicret edin!” emri verilmiş. Onlar da, her şeye
rağmen hicret etmişler. İşte bu düşüncenin kaynağı, o düşünceyi hayata taşıyan
insanın iç dizaynını iyi ayarlaması ve Allah ile irtibatının kavi olmasına
bağlıdır. Böyle insanlar Yunusvari:
Gelse celâlinden cefa, yahut cemalinden vefa
İkisi de câna safa, lütfun da hoş, kahrın da hoş
derler. Hem de hiç iç ezikliği duymadan, tereddüte düşmeden, şüpheler içine
girmeden.
Bugün de Allah bizlere yeni bir hicret yaşatıyor. –Bize bunu nasip eden
Rabbimiz’e nihayetsiz hamd ü senalar olsun.– Öyleyse bunu yaşayanlar, eğer
amellerinin boşa gitmesini istemiyorlarsa, iç âlemlerini iyi ayarlamaya
bakmalıdırlar.
Soruda mağaradan da bahsediliyordu. Evet, daha önce kaydettiğimiz gibi
misliyle cereyan eden hicret hâdisesinde, aynen o zamanki mağara dönemini
fert ve toplum bazında bugün de yaşıyoruz. Dün –bugün bu işin hızı kesilir gibi
gözükse de– Müslümanlık düşünceleri ile açığa çıkan hiç kimseyi iflah
etmiyorlardı. Ve gözünün yaşına bakmadan bir şakî gibi senelerce
kovalayabiliyorlardı. Onlara milleti, ülkesi, dini için düşündüklerini söyleme

--- Sayfa 28 ---
imkân ve fırsatı bile vermeden, ademe mahkûm ediyorlardı. İşte bunlar da,
farklı bir buudda mağara dönemi yaşantısının tezahürleridir.
Şimdi de, hâdisenin farklı bir buuduna işaretle bu bahse son verelim. Her
şeyden evvel bu millete, bu ülkeye, bu devlete hizmet vermek isteyenler çok
uzun vadeli planlar yapmalılar ve gelecekte kendilerine terettüp edecek ağır
mükellefiyet ve sorumlulukları göğüslemek için şimdiden hazırlıklı olmalılar.
Bu ülkede, dinine hizmet eden kimselere düşmanlık yapan, düşmanlık yapmanın
da ötesinde, onların hayatlarına hacir koyan ve onları tesirsiz hâle getirmek
isteyen Allah ve Peygamber düşmanlarına, dine ait hakikatleri götürmek için
sürekli proje üretmeliler. Belki bunlar bazılarının mülâhazasına göre pasif
olarak değerlendirilebilir ama zannediyorum tam aksine, asıl bunlar
milletimizin geleceği adına kalıcı ve istikbal vaad edici hizmetlerdir ve bu
yönüyle de bu zatlar olabildiğince aktif sayılırlar.
Evet, dün gitti.. bugün de gitmek üzere.. yarının ise geleceği, yani ona erişip
erişemeyeceğimiz belli değil. Öyleyse biz içinde bulunduğumuz anı gerçek
ömrümüz bilmeli ve onu dolu dolu geçirerek değerlendirmeliyiz.
1 Buhârî, iman 4; Ebû Dâvûd, cihad 2.
2 Buhârî, bed’ü’l-vahy 1, nikâh 5; Müslim, imâret 155.

--- Sayfa 29 ---
İkinci Bölüm
DÜŞÜNCE BOYUTU
GERÇEK DÜNYA DÜZENİ
Soru: Dünya düzeni adına problemlere yaklaşım nasıl olmalıdır?1
Bu meseleyi herkes biraz kendine göre ve farklı yaklaşımlarla ele alıp
değerlendiriyor. Bu da gayet normal. Meselâ, ters bir beynelmilelcilikten
(komünizm) ağzı yanmış insanlar şovenizmi bir kurtuluş vesilesi kabul edip ona
yönelebilirler. Nitekim bugün bütün Asya’da, hemen her millet, kendi kadim
tarihine yönelme mülâhazasıyla bir ölçüde, kendini hangi mânâda milliyetçi
sayıyorsa o ölçüde kendi değerlerine yöneliyor. Hâlihazırdaki durum itibarıyla
Ruslar’da, Özbekler’de, Azeriler’de, Kazaklar’da görülen değişimi bu şekilde
değerlendirmek mümkündür.
Bugün dünyanın başka yerlerinde de aynı mânâda bir kısım değişimler var.
Bu “değişim” ve “oluşum”lar başkalarına zarar vermeyecek bir ölçüde
kalabildiği sürece de normal görülebilirler. Ancak, bunları daha yararlı hâle
getirme yolu ve üslûbu bulunarak, daha sonraları insanlığın pişmanlıklar
yaşamaması da sağlanabilir.
Bu oluşumlardan bazıları din eksenli bir vetire takip etmekte. Bu son kısımla
alâkalı dünyanın çeşitli yerlerinde, organize veya dağınık faaliyetlerden söz
etmek mümkündür. Diğerlerinden farklı olarak bunlar, her meseleye “Din
esastır.” prensibiyle yaklaşırlar. Ve tabiî olarak da, hâlihazırdaki bu yerinden
oynamışlığı, kendi düşünce istikametlerinde değerlendirip insanları, dinin
gerektirdiği konuma getirmek isterler. Bu arada dünyayı şimdiye kadar elli defa
sömürmüş güçler de, bu yeniden yapılanma sürecini de kendi hesaplarına
değerlendirmek gibi bir gayret içinde olmaları kendileri açısından normaldir.
Bu güçler, arasında tam bir mutabakat var mı? Elbette hayır. Ancak
olabildiği kadarıyla bir araya gelip anlaşmaya çalıştıkları da yaygın bir kanaat.
Bilindiği gibi bu konuda İngiltere, Amerika’dan çok da ayrı düşünmez. Gerçi
Saraybosna mevzuunda küçük bir mütalâa farkı ortaya koydular ama,

--- Sayfa 30 ---
şimdilerde onlar da Amerika’nın ağzına bakıyorlar. Fransa’nın bazen farklı
mütalâaları oluyor gibi, ancak o da, görüş ihtilafından daha çok, bu yeniden
yapılanma ve şekillenmede bekledikleri kadar “hakk-ı temettu” elde
edemediklerinden kaynaklanıyor. Şimdilerde, mahrum edilenler arasında
elbette daha başka rahatsız olanlar da var...
Bir de, rahat mı, rahatsız mı olduğu pek anlaşılmayan ülkeler bulunuyor. Bu
ülkelerin durumunu anlamak oldukça zor. Tıpkı çok zor keşfedilip teşhis konan
hastalıklar gibi.. aynı zamanda bunların umum ganimetten hisse istedikleri filan
da yok. Hatta şu anda ne istedikleri belli bile değil. “Bütün dünyada sulh”
temennisi içindeler... Keşke bütün dünya sulh içinde olabilseydi, ama realiteler
bunun böyle olmadığını gösteriyor!.
Ayrıca burada, her toplumun kendi içinde beklediği değişimi de kaydetmek
gerekir. Tabiî ki böyle bir beklentinin tezahürü de, her ülkeye göre değişiklik
arz edecektir; edecektir ama, bunların hepsini ayrı ayrı ele alıp analiz etmemiz
de imkânsızdır. İsterseniz, şimdilik kendi toplumumuzun beklentileri hakkında
bazı hususları kaydedip geçelim: Bizim toplumumuz hüşyardır, uyanıktır, önsezi
ve vicdanının sesine uyarak bir gün mutlaka kendi özüne en uygun değişimi
benimseyecek ve bunu gerçekleştirecektir. Böyle bir durumun sezilmesindendir
ki, ülkemizde pek çok düşünce farklılıkları doğmuştur. –İnşâallah ben öyle
zannediyorum– Ülke cephesine ait bütün bu farklı görüş ve düşünce
sahiplerinin bütünü de, hem dediklerinde hem de yapmak istediklerinde
samimîdirler. Bu kadar geniş yelpazede bazı çizgi ve motif farklılıklarını da
gayet normal, hatta bir yönüyle de faydalı kabul etmek icap edecektir.
İsterseniz bu umumî mütalâadan sonra meselenin tekniğiyle ilgili olarak şu
kısa mülâhazaya da bir göz atalım: Harb ü darple, kan dökerek ne istenen
seviyede bir dünya kurulabilir ne de kurulacak böyle bir dünya hüsnükabul
görür. Düne kadar açıktan yapılan saldırı ve işgal hareketlerinin, günümüzde
belli kamuflajlarla farklı gösterilmesi de neticeye tesir etmemiştir. Evet dün tek
başına saldıran “salip” bugün yanına hilâli de alıp yoluna öyle devam ediyor.
Ama her kötüye olan tepki ve reaksiyondan bu riyakârca çirkin davranış da
nasibini alacaktır. Onun için kesin ve net olarak şunu bir kere daha tekrar
etmekte yarar var: Bundan böyle kaba kuvvet kullanarak kurulmak istenen her
denge, en kısa zamanda yıkılacak.. ve yıkılan o enkazın altında da, öncelikle o
yıkıma sebep olanlar kalacaktır.
Biz bir mânâda, Kore, Vietnam, Körfez ve Somali’de bunun en çarpıcı

--- Sayfa 31 ---
misallerini gördük zannediyorum. Geleceğin tepki örnekleri ise daha da
şiddetli olacaktır. Bugün, İslâm âleminin tabanında mevcut olan, hasım dünyaya
sempatiler de yavaş yavaş eriyerek yerlerini antipatiye bırakıyor. Karşı tarafın
olumsuz tavrı değişmediği müddetçe de, bu antipati bütün şiddetiyle devam
edecektir. Zaten, “karşı cephe” tabiriyle kasdettiğimiz ülkeler de bunun
farkındalar. Onun için olacak ki, bunlar her şeye rağmen yer yer kendilerince
taviz kabul edilebilecek bazı görüntüler de sergilemekteler. Son İsrail ile ilgili
tavrımızdan sonra açıkça ifade edelim ki, antipati adına biz de tam nasibimizi
aldık. İslâm âleminin idarecilerinde olmasa bile, tabanında bize karşı duyulan
itimat ve sevgi ciddî olarak sarsılmış sayılabilir. Bundan dolayı da
durumumuzun iyice zorlaşacağı beklenebilir ki, bu da daha güçlü vakumlar
hâsıl edeceğimiz ana kadar, bu küskün dünyayı yeniden yanımıza
çekemeyeceğiz demektir.
Atalarımız, “Su testisi su yolunda kırılır.” demişler. Bir şeyi yıkarak bir
yerlere gelenler, sonra yıkılarak o yerlerden giderler. Bugün şöyle dört bir
yanımıza, tarihî tekerrürleri de hesaba katarak bir bakıversek, yarın bizi
bekleyen şeyler daha bir net görülecektir.
Evet, dünya, yenilenme adına şimdilerde gösterildiği gibi olmasa bile, bir
yapılanma sürecindedir.. mevsimi gelince de bu yapılanma mutlaka
gerçekleşecektir. Ama bunu gerçekleştirecek olanlar, şu anda sahnenin önünde
duranlar değil de, perde arkasında kalıp hâdiselerin olgunlaşma mevsimini
bekleyenler olacaktır. İşte onlar ki, kinle, nefretle yoğrulmuş bir dünya yerine,
sevgi, hoşgörü ve müsamaha ikliminde şekillenmiş bir dünya inşa
edeceklerdir.. ve bu yeni yapılanmada da insanlık, onların tekliflerini severek,
isteyerek kabullenecektir. Bu mânâda mâşerî vicdanın inşirah içinde açılıp
kendilerini gönül tahtına oturttuğu o gayret ve çalışma sahipleridir ki, kalıcı
izler bırakacak ve kendileri gitseler bile, izleri asırlar ve asırlar boyu devam
edecektir. Ben, bugün için yapılması gerekenin, böyle bir hizmet olması
gerektiğine bütün kalbimle inanıyor ve geleceğe ait bahar râyihalı rüyaların da
ancak böyle çalışmalarla gerçekleşeceği kanaatini taşıyorum. Onun için de
yakın dost ve arkadaşlarıma, geçici, mevsimlik ve gelecek vaadetmeyen
gayretçikler yerine, kalıcı ve bütünüyle yararlı bu tür çalışmaları tavsiye
ediyorum ki, ömrüm olduğu sürece de aynı tavsiyeleri tekrar etmekten geri
kalmayacağım.
1 Burada kaydedilen bilgiler 1994 yılının Mart ayında yapılan bir sohbetten derlenmiştir.

--- Sayfa 32 ---
DÜNYADA DİRİLİŞ SOLUKLARI
Soru: Son gelişmeler ışığında ahlâk ve mânevî değerler doğrultusunda
yaşanan diriliş hamlelerini nasıl değerlendiriyorsunuz? İzah eder
misiniz?1
Meselenin bir bize bakan yanı var, bir de bizi aşan yanı. Bize bakan yönü
itibarıyla, bu iş, sırf emr-i ilâhî olduğu için yapılır. Uykumuzu kaçıran,
rahatımızı delen, bizi yemeden-içmeden alıkoyan, zihnen ve bedenen yoran
bütün bu işler, eğer Allah rızası ve O’nun dinini i’lâ etmek için yapılmıyorsa,
beyhude kürek çekiyoruz demektir. Evet, hâlis niyet, bizim yaptığımız,
yapacağımız işlerin ruhudur. Bu ruh olmazsa, yaptıklarımız da yapacaklarımız
da müsbet hiçbir değer ifade etmez.
Kur’ân’da, “Ey iman edenler! Sizi, size hayat verecek şeye çağırdığı
zaman Allah’a ve Resûl’e icabet edin!”2 buyrulmaktadır. Evet bu, bir ihyâ,
yani dirilme ve diriltme meselesidir. Bu diriliş de, âyette açıkça beyan
buyrulduğu üzere, din ile ve dinin hayata hayat yapılması ile mümkün
görülmektedir.
Allah rızası için, yani en büyük mertebe olan “mertebe-i rıza”yı kazanmak
için yaptığımız işlere, kendi düşünce ve arzularımız kat’iyen girmemelidir.
Meselâ, dinsiz bir insanın Cehennem’e girmesi gerçeği, bazı hassas ruhlarda
bir kısım burukluklar hâsıl edebilir; dolayısıyla da dengenin korunamamasına
yol açabilir. Aynı şekilde, nefret ettiğimiz fuhşu kaldıralım diye, meşru sınırları
zorlayabilir; hatta bazı meşru münasebetlere bile sınırlama düşünebiliriz ki,
bütün bunlar da dengeyi bozabilir. Dolayısıyla biz, sadece emredileni
emredildiği şekilde ve emredildiği çerçevede yerine getirmekle mükellefiz.
Bu işin bizi aşan yanı ise şudur: Mesajımızı insanlara kabul ettirme, bizim
takat ve gücümüzün üstünde bir meseledir ve ayrıca bu husus bizim işimiz de
değildir. Kabul ettirecek Allah olduğu gibi, kabul ettirmeme de O’na aittir.
Evet, işin bu yanının, hiç mi hiç düşünülmemesinin yanında, sözlerimiz kabul
gördüğünde de, bunu hiçbir zaman zekâmızdan, bilgimizden, kabiliyetimizden,
kısaca kendimizden bilmemeli ve her şeyi tamamen Allah’ın lütfu saymalıyız.
Aksine,
hüsnükabul
görmediğimizde
de,
kendimizi
sigaya
çekmeli,
duygularımızı, niyetlerimizi, ibadetlerimizi yoklamalı; sürekli muhasebe ve
murâkabede bulunmalı; tabiî asla ye’se de düşmemeliyiz. Nice dev kametler ve
mantık-muhâkeme insanları gelmiştir ki, birkaç insandan başka takip edenleri

--- Sayfa 33 ---
olmamıştır. Yine, nice ilham ve vâridât insanları gelip geçmiştir ki,
arkalarından bir iki kişi ya gitmiş ya da gitmemiştir; zira iman, kulun kalbinde
Allah’ın yaktığı bir ışıktır ve bunu yakmak da sadece ve sadece O’na aittir..
evet, onu ancak O yakar.
Ayrıca mebde itibarıyla bu hizmet, tamamen Allah Resûlü’ne aittir. Mânâ
açısından ele alınınca da, 20. asırda Efendimiz’in izdüşümü olarak, kuvve-i
kudsiye sahibi bir zat zuhur etmiş ve bu misyonu o yüklenmiştir. “Kitap”,
“Sünnet” diyen ve “hikmet”e râm olan bu zat, Hakikat-i Ahmediye’yi
(sallallâhu aleyhi ve sellem) temsil yolunda hayatını aslına göre düzenlemiş,
sonra da Allah’ın inayetiyle o yolda yürümüş ve neticede hiçbir şeyi de
kendinden bilmemiştir. Hatta, nefsini sürekli ırgalamış, “Allah, bu dini bir abd-
i fâcirle de aziz eder; sen kendini işte bu fâcir kul bilmelisin!”3 şeklinde
nefsine hitap etmiş.. ve “Sen mazhar da değil, ancak memerr olabilirsin!”4
diyerek, sürekli muhasebe ve murâkabe içinde yaşamıştır.
Daha sonraki nesiller ise, kendilerini bu güzel hizmetlerin içinde buldular ve
“Acaba Cenâb-ı Allah bize de bir şey yaptırır mı?” diye intizara geçtiler.
Derken bir kere daha Cenâb-ı Hak, kendi işi için kendi malzemesini kullandı ve
O’nun inayetiyle bugün ulaşılan noktaya gelindi. Gelinen bu noktada, her zaman
kutubların sa’yini, mukarrabînin cehdini, ebrârın mesaisini aşabilecek bir
semerâtın var olduğu söylenebilir.
“Hak tecellî eyleyince her işi âsân eder;
Halk eder esbâbını bir lahzada ihsan eder.”
Yer yer sıkıldığımız, kaçıp gidelim dediğimiz, sonra yine yolları perişan
görüp geriye döndüğümüz şu iman yolunda bulunan ve bazıları birer mizaç
hastası insanlarla bu işin yürümeyeceği bir gerçektir. Yapılan işlerden bir
topluluğun ihlâs ve gayretine büyük şerefler ve pâyeler düşebilse de, her şeyi
Allah’ın yaptığı bellidir. Kimse, başka türlü düşüncelerle, vehimlerle ve
ileriye dönük beklentilerle bu işi bulandırmamalı ve su-i ihtiyariyle bunca
neticeyi berbat etmemelidir. Olanlar bulandırılmaz ve berbat edilmezse, şu ana
kadar sağanak sağanak üzerimize yağan lütuflar, onun uhrevî halâsı adına
yeterli olabilir. Ne var ki, bizden sonraki nesillerin bile mânevî ve uhrevî
ihtiyaçlarını karşılayabilecek bu yümün, bereket ve hayır kaynağı, şimdilerde
bizim onu bulandırmamızla ne bugün ne de yarın kullanılamayacak hâle de
gelebilir.

--- Sayfa 34 ---
Bu noktada oturup murâkabe ve muhasebe yapmalı, kendimizi mutlaka
kontrol etmeliyiz.. etmeliyiz ve sağanak sağanak üzerimize yağan lütuflar bizde
daha fazla ubûdiyet şuuru uyarmalı, ibadetlerimiz daha bir derinleşmeli,
secdeler başlarımızı kaldırmayacağımız birer vuslat kapısına dönüşmeli ve her
nimet şükürle mezîde ulaşmalı. Aksine, namazlarımızı verip veriştiriyor,
şehevânî hislerimizin azgınlıklarıyla sürüklenip gidiyor, yiyip içme ve
zevklenme de, avam ifadesiyle hep tıkırında ise, biz her zaman –hafizanallah–
bu işi bulandırıyoruz demektir.
1 1994 yılı Haziran ayında yapılan bir sohbetten derlenmiştir.
2 Enfâl sûresi, 8/24.
3 Bediüzzaman, Sözler s.515 (Yirmi Altıncı Söz, Hatime).
4 Bediüzzaman, Sözler s.244 (On Sekizinci Söz, Birinci Makam, Birinci Nota).

--- Sayfa 35 ---
1.
2.
3.
TARİHÎ TEKERRÜRLER DEVR-İ DAİMİ
Soru: Tarihî hâdiselerin tekerrürü zaviyesinden dünyada cerayan eden
olaylara yaklaştığımızda karşımıza nasıl bir tablo çıkıyor? Lütfeder
misiniz?
Dünya yeniden bir mânevî buhran ağında.. evet, Allah, dünyayı bir kere daha
sarsıyor. En müreffeh ve istikrarlı ülkeler kabul edilen Amerika ve Almanya bu
sarsıntıdan hissedar olacakları gibi, sıralamada onları takip eden devletler de
kendi durum ve konumlarına göre bu buhrandan nasiplerini alacaklardır.
Hissesi ne olursa olsun, Türkiye’nin de bu sıralamada bir yeri olduğunu
unutmamak gerek.
Dünyanın yeniden buhranlara sürüklenmesi bir neticedir ve bu neticeyi
doğuran sebepler ise sayılamayacak kadar çoktur. Biz bunlardan birkaçına
sadece işaret edip geçelim:
Dünyayı idare edenlerin, liderlik yanlarının eksikliği. Bizim “lider” ile
ne kasdettiğimiz ve bu kelimeyi hangi mânâda kullandığımız bellidir. (Lider1
yazısında da işaret edildiği gibi, bir liderde bulunması gereken pek çok vasıf
ve özellik vardır.) O yazıdaki kriterler nazara alındığında, bugün dünyanın
lider bakımından nasıl yoksul ve fakir bir durumda olduğu görülecektir.
Dünyanın içinde bulunduğu buhran ve sıkıntıda, sözünü ettiğimiz fakirlik ve
yoksulluğun tesiri küçümsenemeyecek kadar yaygın ve ürperticidir.
Dünyadaki ekonomik hayatın, ekonomi bilmeyenlerce yönlendirilmesi,
insanlık için bir tali’sizliktir. Ve bu tali’sizlikle bugün insanlık, maalesef
kıvrım kıvrımdır. Ne gariptir ki, günümüzde herkesin bildiği bu yanlışlık, her
şeye rağmen daha bir süre devam edecek gibi görünmektedir.
Bana göre en önemli sebeplerden biri de israftır. Evet, bugün bütün
dünyaya israf hâkimdir. Tabiî ki, israfın hâkim olduğu yerde kaybedilmesi
muhakkak ve mukadder olan bazı önemli dinamikler de olacaktır.. ve işte o
dinamikleri yitirmek de dünyayı buhrandan buhrana sürüklemektedir. Eskiden
insanlar “Kût-u lâ yemût”la yaşarlardı.2 Eskilerin aldıkları gıdadan, giydikleri
elbiselere, ondan da kullandıkları eşyaya kadar bu her şeyde bir ölçüydü.
Onlar, daha ziyade “gaye-i hayal”leri açısından, duygu, düşünce ve
kültürleriyle zengin olmayı tercih ederlerdi. Bugün ise mesele tamamen tersine
dönmüştür.
İsraf, Allah’ın nimetlerinin kadrini, kıymetini bilmeme, onları ulu orta saçıp

--- Sayfa 36 ---
savurma demektir. Zaten şimdilerde ona “savurganlık” diyorlar. Bir yerde
israfın hayat bulması orada “kaht” denilen kıtlığın boy göstermesini de
beraberinde getirir. Bu bazen bereketin kesilmesi şeklinde tezahür eder ki,
Bediüzzaman Hazretleri bu meseleye temas ederken, aynı noktaya parmak basar
ve “İktisat sebeb-i bereket, israf ise bereketin kesilmesine vesiledir.”3 der.
Dünyanın içinde bulunduğu buhranla ilgili sebepleri sıralayıp çoğaltmak
mümkündür. Ancak, biz burada konuya başka bir zaviyeden yaklaşmayı
düşündüğümüz için şimdilik bu sebepler üzerinde fazla durmayacağız.
Evet, dünya yeniden bir mânevî buhran arenasına itildi. Bu bir tarihî
tekerrürdür. Ve zannediyorum meseleye tarihî tekerrürlerin mânâ ve mahiyetini
kavrayarak yaklaşmak daha yararlı olacaktır.
Evet tarih, tekerrürlerle doludur. Ancak bu tekerrürler ayniyet içinde değil,
misliyet (birbirine benzerlik) içinde cereyan eder. Aksi olsaydı aynı
hâdiselerden ders alınır ve dolayısıyla da aynı yanlışlıklara girilmemiş olurdu.
Hâlbuki tarihî tekerrürlerden ders değil ibret alınır. İsterseniz şimdi de,
dünyanın içinde bulunduğu buhrana böyle bir anlayış perspektifinden bakmaya
çalışalım.
Tarihî tekerrürler içinde nice defalar görülmüştür ki, Cenâb-ı Hakk’ın
insanları sıktığı, sıkıştırdığı, preslediği dönemler, çok defa insanlık için yeni
ufuklara açılmanın mebdei olmuştur. Esasen bu durum fert planında da
böyledir, cemiyet planında da. Yani ferdî sıkıntıların doruk noktaya ulaşması,
bir bakıma kurtuluş anının çok yaklaştığını gösterdiği gibi, içtimaî sıkıntıların
azgınlaşması da her zaman toplumu bilemiş ve onu yeni ufuklara
yönlendirmiştir. Bunları düşünürken hemen hatırımıza İmam Sühreverdî’nin,
geceye hitaben söylediği şu sözleri gelmektedir: “Karar karara bildiğin
kadar. Çünkü kararmanın son noktası aydınlığa çıkmanın başlangıcıdır!”4
Ayrıca, normo âlemin sultan-ı mümtazı insanla makro âlem arasında her
zaman ayniyete yakın bir misliyet söz konusudur. Onun için isterseniz, önce
meseleye, bir mukayese imkânı vermesi bakımından fertten başlayalım.
Fertlerin inşirah hâllerini bazen vicdanî ve ruhî kabzlar takip eder. Bazen de
durum döner, bunun tam aksine olur. Kabz, sıkıştırılma demektir. Kılıcın
parmaklarla sıkıştırılan yerine de bu sebeple “kabza” denir. Evet kabz,
bilinmeyen bir el tarafından kıskıvrak yakalanmanın adıdır. Zaten bu kelime
tasavvuf terminolojisine de daha ziyade bu mânâsıyla girmiştir.

--- Sayfa 37 ---
Bazen kabz hâlleri, ferdin bir kısım günahlarından, gafletinden kaynaklanır.
İnsan evvelâ kendini coşkun bir iklime salar.. biraz çakırkeyf yaşar; buna ceza
olarak da hemen arkasından kabz hâline giriftar olur. Belki de böyle bir hâle
girmeyi ruh istemektedir. Çünkü rahat ve rehavetin fazlası ruhta sıkıntı meydana
getirir. Dolayısıyla ruh, çok defa maddeden kaynaklanan coşkunluklardan
sıkılır. Zira o, daha ziyade öbür âlem adına metafizik gerilim içinde bulunmayı
arzular.
İşte bu hâliyle kabz, insanın kendisini salıvermesine mukabil, yed-i Kudret
tarafından ikaz edilmesini netice verir. Allah, insanı kendine yöneltmek için
ona kabz hâli verir. Bu aynen, bir annenin yanlış yere gitmesin, yanlış şey
yapmasın diye çocuğunu engellemek için önce hafif tokatlayıp sonra da onu
bağrına basması gibidir.
Böyle bir durumda yollar daralır, geçit vermez hâle gelir.. sebepler yavaş
yavaş sukût eder.. İşte o anda insan bütün sebepleri hafızasından siler ve
sebepleri elinde tutan Zât’a yönelir. Zaten o Zât’ın (celle celâluhu) maksadı da
budur: İnsanı kendine yöneltmek. Bu gibi ahvalde eğer insan, başına gelenlerin
hakikî sebebini anlayıp Cenâb-ı Hakk’a rücu edebilirse, maksat hâsıl olmuş
demektir. Bu noktaya ulaşabilmek ise, kâinatta hiçbir hâdisenin tesadüfî ve
gelişigüzel olmadığını anlama ve kavrama gibi bir şuur, bir idrak ister.
Sekizinci Söz’de kuyuya düşmüş iki insanın durumu anlatılırken bu hususa
işarette bulunulmuştur. Bu iki insandan biri vak’aların perde arkasını
kurcalamaktan mahrumdur. Hâlbuki diğeri basiret ehlidir. Bu sayede de kendi
kendine der ki:
“Bu işler pek tesadüfe benzemiyor. Sahrada koşarken arkama bir aslan
takılıyor, kuyuya düşüyor ve bir ağaca tutunuyorum; ağacın kökünde beyaz
ve siyah iki fare ağacı kemiriyorlar.. aşağıda bir ejderha ağzını açmış
düşeceğim anı bekliyor.. yukarıda aslan dehşet verici hâliyle beni tehdit
ediyor.. Omuz omuza vermiş bu hâdiseler asla rastlantı olamaz. Belli ki
bütün bunlar beni bilen birisi tarafından daha önceden planlanmış ve
benimle temsil ediliyorlar.”5
İşte, kabz hâline giriftar olan her insan, aynen böyle düşünmeli ve demeli ki
“Beni kıskıvrak yakalayan bu hâdiseler beni aşan bir kudret tarafından
kullanılıyor ve ben bu oyunda sadece figüranlık yapıyorum.” Tabiî bu kadarla
da kalmamalı, derhâl hâdiseleri o yöne sevk eden ve bütün varlık âleminin

--- Sayfa 38 ---
zimamını elinde tutan Zât’a dehalet edilmelidir.
Bu durum fert için böyle olduğu gibi toplumlar için de böyledir. Fert gibi yer
yer toplum da bir demir pençe ile tutulup sıkıştırılır ki, bu da o toplumun kabz
hâlidir. Bu hâlin bize ait yönü aslında 19. asra girerken başlamıştır. İflaslar
birbirini takip etmiş ve bilhassa Tanzimat’tan sonra hep kazanma kuşağında
kaybetmelerle
karşı
karşıya
kalmışızdır.
Dönüp
O’na
yönelmeyi
gerçekleştiremediğimiz için de, kabz hâli uzun süre devam etmiştir. Müracaat
yanlış kapılara yapılmış, medet başka yerlerde aranmıştır. Meselâ, bir
dönemde Fransız hayranlığı, bir başka dönemde İngiliz meftûniyeti; öyle ki
Babıâli’de İngiliz devleti için “Devlet-i Fahîmane” ifadesi bile kullanılmıştır.
Bu, “Muhteşem, muazzam İngiliz devleti” demektir. Devletin ruhuna musallat
bu kompleks, teker teker fertlere de sirayet etmiş.. her iki kesim de bundan
nasibini almış ve sarsıntılar yaşamıştır.
İşte bu dönemde, hem millet hem de devlet kabz hâli yaşamaktadır. Ferdin,
vicdanında ve düşüncesinde içine girdiği sıkıntılar gibi, aynı cendereye millet
ve devlet olarak düşmüşüzdür. Şimdi de aynı şeylerin tekerrürlerini yaşıyoruz.
Ama bu tekerrür sadece bizimle sınırlı da değil. Bizim yakın bir geçmişte
yaşadığımız buhranları şimdi bütün bir dünya yaşıyor. Tabiî ki, Türkiye de bu
sıkıntıdan kendi payına düşeni alacaktır. Ancak yukarıda da tekrar ettiğimiz
gibi, bu sıkıntılı dönemi de yine tarihî tekerrürler açısından ele almak gerekir.
Yani nasıl ki, daha önceki sıkıntılar yeni inşirahlara birer başlangıç olmuştu;
öyle inanıyorum ki, bugün içinde bulunduğumuz buhran ve sıkıntılar da aynı
şekilde yeni inşirahlara köprü olacaktır. Zaten bizim vazifemiz de insanlığa bu
yeni inşirah dönemini hazırlamak değil mi?
Tarihî tekerrürlerle alâkalı mülâhazamızı kendi ilim-irfan faaliyetlerimiz
için de tatbik edebiliriz. Tatbik edebilsek, görürüz ki, bu işlerin hangi merhale
ve kademesinde kabz hâline girilmişse, mutlaka ardından inşirahla çıkılmış ve
kabz dönemi, yeni bir merhaleye sıçranılmasına vesile olmuştur. Bundan böyle
de, misliyet ölçüsünde aynı şeylerin olacağını rahatlıkla söyleyebiliriz...
1 Bkz.: Zamanın Altın Dilimi s.210.
2 Kût-u lâ yemût, ölmeyecek kadar bir şeyle iktifa etmek, demektir.
3 Bediüzzaman, Lem’alar s.175 (On Dokuzuncu Lem’a, Birinci Nükte).
4 Bkz.: el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/436; ed-Deylemî, el-Müsned 1/426.
5 Bediüzzaman, Sözler s.37 (Sekizinci Söz).

--- Sayfa 39 ---
KÜLTÜR HAYATIMIZ ADINA BEKLENTİLER
Soru: Günümüzde kültür hayatımızın bizden bekledikleri nelerdir?
Şu anda bizlere düşen en önemli vazife, bu milletin irfan hayatına hizmet
etmektir. Şayet bu önemli işi aksatacak olursak her şeyi aksatmış oluruz. Bence
en zararlı bir gericilik, yobazlık, mürtecilik varsa işte o da budur. Çünkü böyle
bir duruma düşünce, ya çağın meselelerini hiç takip etmeme veya geriden takip
etme söz konusudur. Oysaki Kur’ân’dan Sünnet’e, ondan da müçtehidlerin
safiyane içtihadlarına ve günümüzde rehberlik adına ortaya konulan düsturlara
kadar uzanan çizgide, asl’a sadakatla beraber, eğer inkılâpçı olamazsanız,
gelişen hâdiselerle, Allah’ın lütfettiği ihsanları tanımada ve onlara motive
olmada zorluk çeker, belki de hiç motive olamazsınız. İrşad edelim derken, bir
kenara çekilir ve insanları karanlık dehlizlere davet ediyor gibi bir duruma
düşer ve: “Gel hele, üç-beş arkadaş şurada menkıbe okuyalım!” der, onunla
teselli olursunuz. Hâlbuki, şartlar değişmiş, çok şey başkalaşmıştır. Meselâ
İslâm’a ait konular artık anfilerde, konferans salonlarında ele alınmaktadır. Ve
yine şartların işaretçi okları size üniversiteleri, akademileri, araştırma
merkezlerini göstermektedir.
Bugün, hem müsbet ilimler hem de dinî ilimler sahasında halledilmesi
gereken dünya kadar mesele var. Muhakemat eseriyle çağa tenbihte bulunan ve
istidatlı kafaları düşünmeye davet eden çağın düşünürü Bediüzzaman diyor ki:
Bana göre İslâm milleti sekiz asırdan beri durgunluk yaşamaktadır. 1 Demek
ki, topyekün İslâm dünyasında, bu birkaç asırlık zaman zarfında çağın
problemlerini kucaklayacak ilim adamı yetişmemiştir.
Biz, nisbetler perspektifinde bazı ilim adamlarımıza, haklı oldukları
büyüklükleri vererek onları, başımıza taç yapsak da, bu büyüklük bize göredir.
Onların bizim başımıza taç olmaları gerçek büyüklüğün ifadesi değildir.
Gerçek büyüklük, birinci, ikinci, üçüncü ve hatta dördüncü asırda gerçek
buudlarıyla gerçekleşmiştir; günümüzde de ona yakın tahakkuk edebilir. Evet,
Hicrî 5. asırda bir düğümlenme olmuştur. Ve bu düğümlenmede Nizamiye âdeta
hem bir baş hem de son gibidir. Bir açıdan denebilir ki, en son âlem-i İslâm’a
vereceği her şeyi Nizamiye Medreseleri vermiştir. Bu son kaynak İmam
Gazzâlî’den Fahreddin Râzî’ye uzanan çizgide pek çok kimseye feyiz kaynağı
olmuş ise de, daha sonraları gayesinin çok gerisinde kalmış ve beklenen
misyonu eda edememiştir.

--- Sayfa 40 ---
Yeniden günümüze dönüyorum.
İnsanımıza hizmet sunma noktasında bazı hususları anlamada gecikmeler
olduğu gibi takılıp kalmalar da olmuştur.. ve ileride de olacaktır. Bu, bir talebe
için uygun bir mekân hazırlamaktan tutun da pansiyon, yurt, okul açmalara kadar
kültür hayatımız adına aşılması ve atlanması gereken hemen her merhalede pek
çok insanın takılıp kaldığını, vak’ayı rapor mahiyetinde hatırlatmakta fayda
görüyorum. Bu bize, değişik tekevvünlere girilirken alınması gereken tedbirler
adına da uyarıcı olacaktır.
Evet, öyle olmuştur. Bir pansiyon açalım, dendiği zaman, “Bizde var mı?”
diyerek meselenin münakaşası yapılmış ve kızıl kıyametler koparılmıştır.
Mecburi istikametle okullar açılması teklif edildiğinde, “Benim bir türlü bu
işleri aklım almıyor!” diyen insanlar çıkmış ve efkârı bulandırmışlardır.
Gazete, mecmua, televizyon ve üniversite kurma gibi teşebbüslerde, o eski
düşünce ve anlayışına takılıp kalanlar hep bu seviyeli hamleleri engellemek
istemişlerdir.
Bu tür insanlar, öteden beri bilgi, düşünce ve fikir hayatlarıyla hep içinde
bulundukları çağları birkaç asır geriden takip edegelmişlerdir. Ve
zannediyorum, ileride bu kabîl kimselerin sayısı daha da kabaracaktır. Zira
çağın bilgisayar, kompüter ve ilim buudlu süratine pek çoklarının ayak
uydurması zor olacaktır. Oysaki aydınlık gelecek adına temel esaslara
sadakatin yanında inkılâpçı ruhlara ihtiyaç var. Böyle bir ruhtan mahrum
olanlar, gelecekte ya dökülüp elenecek ya da başkalarını engelleyeceklerdir.
Elbette ki, onların imanları, Cenâb-ı Hak’la olan irtibatları ve davaya
bağlılıkları önemlidir ama, yine de söz konusu durumlarından dolayı onlara
“gerici” demek en uygunudur.
Ehl-i dünyanın, şeytanın konuşturmasıyla hakkımızda söyledikleri bazı
şeylerin kanaatimce bir mahmili olmalı. Evet, bizim içimizde biraz evvel arz
ettiğim ölçüler çerçevesinde, Kitap’tan Sünnet’e, ondan müctehidîn-i izâmın
safiyane içtihadlarına ve ondan da çağımızın rehberinin prensip ve düsturlarına
uzanan çizgide sabit-kadem olma mahfuz, inkılâpçı olamayan ve bir kısım
değişikliklere hazırlıklı bulunmayan bir hayli mürteci ruh var.
Ehl-i dünya, şeytanın iş’arıyla bunu hissediyor olmalı ki; durmadan, hakikî
Müslümanlar’a olmasa bile, bize “gerici” deyip duruyor. Ölçüyü yine
Bediüzzaman’dan alalım, diyor ki: “Ben, içimde çok az dahi olsa ihlâsa
münafi bir şey hissedince, ehl-i dünya keşif ve keramet ölçüsünde bir

--- Sayfa 41 ---
duyarlılıkla beni ta’zir ediyorlar...”2 Evet, ehl-i dünya kendi anladığı mânâda
bize “gerici ve yobaz” derken, tepeden tırnağa haksızdır ve bize
zulmetmektedir. Ancak, meseleye bir de kendi gerçek kriterlerimizle bakınca,
onların o ifadelerinde, bir doğruluk payının olduğu da muhakkaktır.
Aslında böyle bir detayla şunu arz etmek istiyorum: Kendimize sormalıyız.
Çağımızda Kur’ân’ı ona yakışır şekilde temsil edebiliyor muyuz? En azından
hicrî bir, iki, üç ve dördüncü asırları günümüzün şartlarına uygun şekilde
hayata geçirebiliyor muyuz? Eğer bunlara müsbet cevap veremiyorsak, bir
kısım küfür yobazlarının bize yönelttikleri sözleri “intâk-ı bi’l-hak” kabul edip,
bunları Allah konuşturuyor demek doğru olmaz mı? Bu hususu, “İnsanların
zulmettiği aynı şeyde kader adalet eder.”3 ölçüsüyle de değerlendirebiliriz.
Düşünelim bir kere, bizde tercih planında bile değil, başkalarının tercih
ettiği meseleleri bir araya getirerek yazılmış en son fıkıh kitabı, Fatih Sultan
Mehmed döneminde yaşamış ve Fatih Camii’nde imamlık yapmış merhum
Üstad Halepli İbrahim Efendi’nin yazdığı Mülteka’l-Ebhur ve yine aynı
döneme ait Molla Hüsrev Hazretleri’nin yazdığı “Dürer ve Gurer”dir. Aradan
bunca asır geçmiş ve elbette çok şey değişmiştir. Hâlbuki heyetler teşkil
edilebilir ve bu sahada ehil insanlar yetiştirilerek çağ kucaklanabilirdi. Ve
böylece geçen dört-beş asır da, daha öncekiler gibi bizim asrımız olurdu. Ama
işin doğrusu şu ki, biz yedi-sekiz asırdır belli şeylere kilitlenip kalmışızdır.
Bizim bu söylediklerimiz uzak ve yakın selef-i salihîni hayırla yâd etmeye
mâni değildir. Allah zerrât-ı kâinat adedince onlardan razı olsun! Ancak selef-i
salihîni hayırla yâd etmek, bir yönüyle de onlar gibi davranmakla mümkündür.
Nasıl ki onlar bulundukları dönemde, çağlarını kucaklamışlar, hatta aşmışlar;
bizler de aynı şekilde davranmak ve onlara yetişmek mecburiyetindeyiz.
Sözün buraya kadar olan kısmını, bundan sonra söyleneceklere bir
mukaddime, bir girizgâh kabul edebilirsiniz. Milletçe eğitim problemlerimizi
çözmek ve topyekün insanlığın kültür hayatına kendi kültür zenginliğimiz ve
medeniyet telakkimizle katkıda bulunma mecburiyetindeyiz. Bu arada üniversite
ve ciddî araştırma merkezlerinin kurulması da çok önemlidir. Buralarda
istihdam edilecek ilim adamları, ilim adına bugüne kadar söylenen her şeyi
yeniden sorgulayacak ve ilmi bir kere daha yorumlayacaklardır ki bu
yapılamadığı takdirde, düalizmden kurtulmamız mümkün değildir.
Bu son cümleyle bilhassa şuna işaret etmek istiyorum: Günümüzde mevcut

--- Sayfa 42 ---
pozitif ilimler hemen bütün şubeleriyle, Batı materyalizmine dayanır. Batılıya
göre madde esastır. İlk patlama ve termodinamik prensipleri, tartışılmaz
doğrulardır. Tabiî bu arada bizler, din adına bunları aşarak bir şeyler
söylerken, meseleleri, tıpkı bir yamalı bohça gibi takdimden kendimizi
kurtaramıyoruz. Sızıntı, Zafer, Sur gibi mecmualar bu mevzuda büyük hizmetler
görmüşlerdir. –Allah sa’ylerini meşkûr ve arkalarındaki insanlara da sınırsız
sevaplar lütfeylesin!–
Ne var ki şu realiteyi de görmezlikten gelmek doğru değildir. Yapılan
değerlendirmeler Batılının ilim anlayışıyla senteze gidilerek yapılmakta ve bu
da ister istemez sun’î olmaktadır. Oysaki beklenen gerçek değerlendirme bu
değildir. Ve ne acıdır ki, henüz o seviyeye ulaşılamamıştır. Çünkü bizim
okuduğumuz fen ilimleri henüz bizim kriterlerimiz açısından sağlam bir blokaja
oturtulamadı.
Günümüzde, bazı Müslüman ilim tarihi yazarları çeşitli hipotezler ileri
sürerek bu mevzuda bir neticeye ulaşmaya çalışıyorlar. Ancak ilmi Batı’dan
alıp ona İslâmî bir buud kazandırma düşüncesine dayalı bu hipotezlerle de
sağlam bir neticeye ulaşılması mümkün değildir. Zannediyorum ilim, bugün
oturduğu aynı zeminde oturmasına devam ettiği sürece, onu Müslümanlaştırmak
mümkün olmayacaktır. Ancak, bir gün, Müslümanların, Batılılara ait mevcut
kriterleri, bütünüyle gözden geçirip keşfedilen her şeyi tekrar laboratuvara alıp
incelemeye tâbi tutabildikleri ölçüde müsbet neticeye ulaşmaları söz konusu
olabilir. Şu anda ilmin oturtulduğu zemin yanlıştır. Yanlışla doğruya varmak ise
imkânsızdır. Doğru bir maksadın vesileleri de doğru olmalıdır.
Bu önemli misyon için de yine inkılâpçı ruh gerekiyor. Onlar, şu anda mevcut
her türlü düşünce ve anlayışı, İslâmî meseleler dahil, yeniden kurcalayacak,
Kitap ve Sünnet’le tespit edilmiş nassların dışında her şeyi bu yeni anlayışla
değerlendirmeye tâbi tutacaklardır. İşte böyle yapıldığı takdirde, biz de ilim
adına düal yaşamaktan kurtulmuş olacağız. Buna nasıl hayır denilebilir ki? Şu
kâinat Allah’ın kudret, irade, meşîet ve ilmiyle meydana gelmiş kitaptır.
Kur’ân-ı Kerim de bu kâinat kitabı adına bir beyandır. Bu iki kitap arasında,
esas itibarıyla herhangi bir zıtlık söz konusu değildir. Bizim de yakalanmasını
istediğimiz anlayış işte budur. Bu gerçekleştirildiğinde çağ aşılmış olacaktır.
Bugün artık, akademik çalışmalara girilmesi kaçınılmaz hâle gelmiştir. Bu
çalışmaları sadece fen ve teknikle sınırlandırmak eksiklik olur. Hadis, fıkıh,
tefsir, kelâm gibi İslâmî bütün ilim dalları da bu akademik çalışmalara dahil

--- Sayfa 43 ---
edilmelidir. Bunun için de, tekniğin en ileri seviyedeki imkânlarından mutlaka
yararlanılmalı ve meselâ, konu hadis ise, rical kitapları bir daha gözden
geçirilmeli, metin, metin kriterlerine göre kontrol edilmelidir. Zira ihtimal bazı
şeyler gözden kaçmış olabilir. Nitekim kendilerinden sonra bazı âlimler onların
gözünden kaçan ricalle alâkalı pek çok hususu tespit edip kitaplarına
almışlardır. Bu konuda Darekutnî, Hâkim ve İmam Beyhâkî gibi zatlar
hatırlanabilir. Böyle yapılması ne İmam Buhârî’nin ne de İmam Müslim’in
büyüklüğüne zarar vermez. Fakat bugün bilgisayar ve kompüterlerle yapılacak
tespitler zannederim geçmişteki tespitlerden daha sağlıklı olabilecektir.
Evet, mesele, sadece inananları Cennet’e yönlendirmek değildir. Cennet’e
giderken dünyanın bütün kapılarını da Firdevslere açık hâle getirmektir ki,
bence aslolan da budur. Bu da ilimle, irfanla ve arkada miras bırakılacak
sağlam İslâmî anlayışla, hatta onu hayata hayat kılmakla ve onu herkesin
hüsnükabul göstereceği bir imrendiricilik içinde takdim etmekle olacaktır. Bu
ise ancak, bütün İslâmî meselelerin akademik seviyede ele alınmasıyla
mümkündür. Avamca düşünce ve avamca görüşlerin bu vadide bir şey
vaadedeceklerine ihtimal vermek ihtimallerin en zayıfıdır.
Kültürümüz, hakikî kültüre sahip insanlar tarafından diriltilip hayata
geçirilecek ve yine onlar tarafından hayatiyeti devam ettirilecektir. Tabiî böyle
bir misyonu yüklenecekleri yetiştirmek de yine bizlere düşmektedir.
1 Bediüzzaman, Muhakemat s.26.
2 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.74.
3 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.75, 221.

--- Sayfa 44 ---
1.
SAHABE ŞUURU
Soru: Sahabe şuurunu nasıl kazanır ve nasıl koruyabiliriz?
Sahabe şuuru, şuurda ufuk demektir. Daha sözün başında, Cenâb-ı Hak’tan
dua ve niyazımız; bizi bu şuurla şuurlanmış olarak hakikate uyarsın.. ve İslâm’a
hizmet şuurunu, ızdırabımızın hiçbir zaman bitmeyen kaynağı hâline getirsin!
Evet, şuurla sinelerimize öyle ızdırap tohumları saçsın ki, başkaları huzura
kavuşacağı ana kadar bize, kendi huzurumuzu, sıcak yuvamızı ve çoluk
çocuğumuzla hemdem olmayı unuttursun!
Şu anda eğer sahib-i selahiyet olsaydım, Rabbim’den ızdırap tohumları ister,
bununla bütün evleri dolaşır, yuvalarında mışıl mışıl uyuyan mü’minlerin
sinelerine, İslâm’a ait dert ve ızdırabın tohumlarını saçar ve “Of” desin
inlesinler, “Ah” desin inlesinler; ızdırapla beyinleri zonklamaya başladığında
da, yataklarından fırlayıp evlerinin koridorlarında veya salonlarında deli gibi
dolaşsınlar dilerdim. Evet, geleceği kuracak akıllılar da işte bu deliler olsa
gerek.
Hatta diyebiliriz ki, dininden dolayı cinnet ve hafakanlara girmeyenlerin
diyanetlerinin kemale ermesi söz konusu değildir. Evet, işte biz bu seviyede bir
şuura talibiz. Gerçi zordur, sancı kaynaklıdır, rahatsız edicidir ama, “Hoştur
bize O’ndan gelen, ya taze gül, yahut diken. Lütfu da hoş kahrı da hoş.”
Tabiî vereceği dava ızdırabı ve çilesi hepsinden de hoş...
Rahat ve rehavet, insanı çürüten faktörlerin en başında gelir. Nerede rahat ve
rehavet rüzgârları esmeye başlamışsa, hemen orada, fertlerin samyeli yemiş
gibi pörsüdüğü ve öldüğü görülmüştür. Bu tür insanlarla bir şey
yapılamayacağı da bir gerçektir. Ülkemiz, ülkümüz ve milletimiz adına alevle,
ateşle hatta lavlarla kapı komşu olmak bir esastır. Bilindiği gibi granit, magma
tabakalarına yakın olan yerlerde teşekkül eder. Bir taraftan da magmaları tutar,
hapseder. Bunun gibi, bağrı çile ve ızdırap magmalarına açık olmayan
insanların milletimizin istikbali ve kaderi adına yapacağı fazla bir şey yoktur.
İşte bizim aradığımız şuur budur. Peki bu şuur nasıl kazanılır?
Şimdi evvelâ, böyle bir şuurun kazanılmasının zorluğunu işaretleyelim.
Ardından da mevzuyla ilgili mütalâamızı birkaç madde hâlinde takdim etmeye
çalışalım:
Âyât-ı tekvîniyeyi tefekkür: Şu kâinat kitabını her gün didik didik
incelemeli, varlık ve hâdiseler yevmiye birkaç defa hallaç edilmeli ve yakın

--- Sayfa 45 ---
2.
3.
takibe alınmalıdır. Evet, tefekkür öyle bir rampadır ki, insanı alır bir hamlede
varlığın dört bir yanında gezdirir.. ve insan tefekkürle, eşya ve hâdiseleri
hallaç etme imkânına ulaşır. Tefekkür öyle bir limandır ki, insan onunla eşyayı
aşar, esmâya ulaşır ve esmâ yoluyla da Müsemmâ-i Akdes’e vâsıl olur.
Ardından sıfatlar dairesine girer ve hayrete erer. Bu duruma gelince de, insanın
bütün duygu ve
düşünceleri âdeta Cenâb-ı Hakk’ın emir ve rızasına
düğümlenir. İsterseniz buna “fenâ fillah” mertebesine erme de diyebilirsiniz.
Ve bu seviyeye ulaşan insan, Allah için işler, Allah için başlar, Allah için
oturur, Allah için kalkar, Allah için yer, Allah için içer, lieclillah, livechillah
rızası dairesinde hareket eder.
Tefekkür rampası insanı amûdî (dikey) olarak yükseltir. Bunun içindir ki
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir saat tefekkürü bir sene ibadete
mukabil tutar.1 Çünkü ibadet insanı ufkî olarak Allah’a yaklaştırır. Hâlbuki
yukarıda da söylediğimiz gibi tefekkürde Allah’a yaklaşmak dikey olarak
gerçekleşmektedir. Bu sebepledir ki tefekkürü bir limana, bir rampaya
benzettim. Zira insan, tefekkürle, rampaya binen roketler gibi bir lahzada kurb
semasının derinliklerine ulaşır.. huzur soluklar ve itminana erer...
Kendisiyle münasebetimiz ölçüsünde Nurların, feyiz ve bereket olup
içimize akan eserleriyle irtibatı devam ettirmek ve her gün zamanımızın bir
mübarek dilimini onlarla meşguliyete ayırarak bunu hayatın bir parçası
hâline getirmek. (Herkese objektif gelmeyecek bu meseleyi sadece işaretleyip
geçiyorum).
Sahabe-i kiramın hayatlarını konu alan eserleri sıkça okumak ve
okunanları tatbikte kararlı olmak. Bu husus, bizim metafizik gerilim içinde
bulunmamızı temin edecek ve sahabe şuurunu kazanmamızda bizlere hep ışık
tutacaktır. Çünkü onlar misaldir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
sahabeyi gökteki yıldızlara benzetmiş ve “Hangisinin atmosfer ve kudsî
cazibesine girseniz bana ulaşırsınız.”2 işaretinde bulunmuş ve onların birer
hidayet meşalesi olduklarını söylemiştir. Sahabenin hasbiliği, feragati,
diğergâmlığı, derdi, ızdırabı, çilesi ve bütün bunların yekûnunu çerçeveleyen
şuuru öğrenilmedikçe, onlar gibi olma, onlar gibi davranma elbette imkânsızdır.
İsterseniz, bir Abdullah b. Cahş ile, bir Sa’d İbn Rebi’ ile, hayatına sadece
bir buçuk sene Müslümanlığın girdiği İkrime b. Ebî Cehil’le veya amcası İbn
Hişam’la hayalen münasebete geçip, onların insanî normları aşan iman ve

--- Sayfa 46 ---
4.
aksiyonlarında arz etmeye çalıştığım hususların icmalini görebilirsiniz. Öyle
zannediyorum ki, hemen içinizde zincirleme “keşke”lerin uyandığını hissedecek
ve “Keşke ben de bir Mus’ab, bir İbn Cahş, bir Hamza, bir İkrime, bir İbn
Hişam… olsaydım” diyeceksiniz. Hele onlardan bazılarının Cehennem’in
kenarında dolaşırken her nasılsa hayatının son faslında “Bismillah yâ Allah!”
deyip birkaç dakikalığına Müslümanlık içine girip, bir solukta Cennet’in
zirvelerine ulaştığını görünce kendinizden geçecek ve yine bir “keşke” ile
inleyerek onlardan biri olmayı isteyeceksiniz. Öyle sanıyorum ki bütün bunlar,
sizde sahabe şuurunu mayalayacak ve bu hisler sizleri hep coşturacaktır.
İnsanımıza hizmet eden ilim-irfan yuvalarını gezip ziyaret etmek de
kazandığımız şuurun devamlılığı bakımından önemlidir. Hatta pek çok
insanda, anlatılanlardan ziyade gidip görmeler daha müessir olmuştur. Bunun
sayısız örnek ve misalleri vardır. Bu sebeple metafizik gerilimimizde bir
gevşeme hissedince böyle bir çareye hemen müracaat edip şuurumuzda bir
tazelenme meydana getirebiliriz.
1 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/423; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 4/314.
2 Abd İbn Humeyd, el-Müsned 1/250; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 2/275.

--- Sayfa 47 ---
GEÇMİŞE BAKIŞ AÇIMIZ
Soru: Hulefa-i Raşidîn döneminden sonra Emeviler, Abbasiler,
Selçuklular ve Osmanlılar’da “Din için devlet felsefesi, devlet için din
şekline dönüşmüştür.” denilip; askerî, siyasî, içtimaî bütün kargaşalar
buna bağlanmak istenmektedir. Böyle bir süreç acaba günümüzde de
yaşanmakta mıdır?
Hulefa-i Raşidîn Efendilerimiz’in hepsi de kıymetler üstü kıymete, değerler
üstü değere sahip ve haiz insanlardır. Ve bizim kriterlerimizle değerlendirmeye
tâbi tutulmaktan muallâ ve müberradırlar. Günümüzde hadisi sorgulayanlar,
sahabeyi hatta Raşid Halifeleri de kritiğe tâbi tutabilirler; ancak biz, böyle bir
meselede “Düşünce ve lisanımızın ismeti” der, Allah’ın dilimize günah
işletmemesini, O’ndan niyaz ederiz.
Ne var ki, böyle seviyeler üstü seviyeye mazhar olmalarına rağmen, Raşid
Halife Efendilerimiz’in aynı seviyede olmadığı, hatta onlardan sonra gelen
ashab-ı kiramın da –ki hepsi de efendilerimizdir ve hepsine ruhlarımız feda
olsun– aynı kutbun kutup yıldızları olmadığı da bir gerçek. Seyyidina Ebû
Bekir, Allah Resûlü’yle öyle bir maiyyet paylaşıyordu ki, o maiyyetin bir ucu
gidip ta Allah’a dayanıyor; yani o beraberlik aynı zamanda Allah maiyyetine
mazhariyet gibi bir mânâ ifade ediyordu...
Seyyidina Hz. Ömer, küfre karşı şiddetli olma, mü’minlere karşı tevazu
kanatlarını yerlere kadar indirme, tevazu ve mahviyet mülâhazasıyla serfiraz..
tabiî aynı zamanda, kılı kırk yararcasına adalet, hakkaniyet ve istikametin de
temsilcisi. Bir yönüyle Hz. Ebû Bekir, nisbeten mercuh olsa bile bu hususî
faziletlerinde, “Mercuh racihe hususî faziletinde tereccuh edebilir.”1 esasına
binaen az dahi olsa önde olabilir.. evet, bir daha altını çizerek ifade edeyim ki;
umumî durumu itibarıyla bir insan üç kadem geri olduğu birisinden hususî bir
meselede birkaç kadem ileride olabilir. Bunun gibi, başkalarının umumî
faziletlerine rağmen iffetiyle, ismetiyle Seyyidina Hz. Osman’ın yarım kadem
ileri olduğunu söylemek de mümkündür.
Seyyidina Hz. Ali’nin diğergamlığı, fedakârlığı, Şah-ı Merdân, Haydar-ı
Kerrar, Damad-ı Nebi olmasının yanında, kıyamete kadar gelecek birçok
velinin onun sulbünden gelip din-i mübîn-i İslâm’a hizmet etmeleri itibarıyla
bütün bu büyük insanların hizmetlerinin avantaj ve avansını elde etmesi ve
onunla hak ettiği büyüklüğün tahtına oturmasının O’na ait bir hususiyet olması

--- Sayfa 48 ---
da yine “mercuhun râcihe tereccüh”ü cümlesindendir; başka mülâhazalara
girmeye de gerek yoktur.
Her şeye rağmen biz, onları kendi aralarında hilâfet sıralamasına göre kabul
ettiğimiz gibi, umum ümmet de, aynı sıralama ile herkesin önünde
bulunduklarını kabul etmektedir.
Suale gelince ben, soruda geçen “Raşid Halifeler’den sonra Emeviler,
Abbasiler, Selçuklular ve Osmanlılar’da “Din devlet içindir felsefesi hâkimdi”
ifadesini mutlak mânâda doğru bulmuyorum. Yani ister Emevi idareciler, ister
diğer devletleri idare edenler arasında, devlet felsefesini bu istikamette
anlayanlar olmuş olabilir. Ancak, “Hepsi de böyleydi.” demek doğru değildir.
Ve yine doğru olmayan bir diğer şey de, dini yüceltme gayesini sadece sahabe
dönemine inhisar ettirmektir... Muaviye ve ötekilerin, bunlardan zalim
bilinenlerin bile yaptıkları çok güzel şeyler vardır. Hele dikenlikte açan bir gül
gibi o Emevi sülalesinin yüzünün akı ve iki buçuk sene gibi kısa bir zaman
dilimine asırlık iş ve icraatı sıkıştıran Ömer b. Abdülaziz...
Diğer taraftan Harun Reşid de önemli bir şahsiyet.. Mehdi çok ileri seviyede
bir simadır ki, o dönemde kendisine Mehdi nazarıyla bakılmıştır.
Selçuklulardan Alpaslan, küçümsenmeyecek bir mücahid, Mehdi denebilecek
çapta bir insandır. Keza Melikşah ulu bir devlet adamıdır. Ve yine bana göre
Osmanlılar, Fatih cennetmekâna kadar sıra dağlar gibi hep zirve insanlarla
devam edip gelmiştir. Hepsi de dâhî ve ileri seviyede insanlardır. Onlar
hakkında Şecere-i Numaniye’de söylenenler elhak doğrudur. Sahabe-i kiram
efendilerimizden sonra onlar, vazifelerini en iyi şekilde temsil etmiş
kimselerdir. Fatih’ten sonra hafif iniş çıkışların olduğu doğrudur. Ancak,
unutulmamalıdır ki, onların çukurları bile bizim başımızda kubbe gibi kalır.
Bu açıdan, ben şahsen devletin dine göre esas alınması ve devletin dinle
irtibatlandırılması meselesini sadece Raşid Halife Efendilerimize bağlamayı
doğru bulmam. Günümüzde Mevdudî gibi bazı kimseler, bu konuda, yani
hilâfeti meliklikten ayırma mevzuunda biraz fazlaca hassasiyetleri, biraz Ehl-i
Beyt’i aşırı iltizamları, biraz da Emeviler’e fazla yüklenmeleri sebebiyle
zannediyorum –ben aslında bu gibi kimseleri de rahmetle yâd ediyorum. Çünkü
Efendimiz: “Ölülerinizin güzel yanlarını anlatın!”2 buyuruyor. Ne var ki her
sahada kalem oynatmış, dolayısıyla her sahada söz sahibi kabul edilmiş birinin
daha dikkatli olması lâzımdır. Bir kere İslâmî ilimler çok engindir. Herkes her

--- Sayfa 49 ---
sahada bir mütehassıs gibi konuşmamalıdır– biraz ifratkâr davranıyorlar.. ve
Ehl-i Beyt’i yükseltelim derken, İbn Teymiye ve Vahhabilerin bir kısmının
yaptığı gibi Hz. Ali’ye ve Ehl-i Beyt’e bilmeden zarar vermiş oluyorlar.
Ben şahsen meseleye ve bu meselenin arkasındaki düşünceye öyle
bakmıyorum ve gün be gün yevmü’l-beter (her gün bir öncekinden kötü)
düşüncesine kat’iyen iştirak etmiyorum. Nitekim yukarıda da işaret ettiğimiz
gibi, “Şecere-i Numaniye”de Osmanlıların gelip devleti sahabe gibi idare
edeceklerinden söz ediliyor. Bu, Osmanlıların henüz tarih sahnesine çıkmadan
önce ve ta Selçuklular döneminde söylenmiş bir sözdür. Demek ki, gün be gün
yevmü’l-beter değil; bazı dönemlerde çukurlardan zirvelere yürünmesi de söz
konusu olabiliyor.. ve inişleri çıkışlar takip edebiliyor. Zaten Kur’ân-ı
Kerim’in, “tarihî tekerrürler devr-i daimi” adına söylediği söz de bunu teyit
etmektedir: اسِ
اﻟﻦﱠ ﺑَﯿْﻦَ ﻧُﺪَاوِﻟُﮫَﺎ اﻷَْﻳﱠﺎمُ وَﺗِﻠْﻚَ “O günler... onları Biz insanlar
arasında çevirir dururuz.”3
Meseleyi daha değişik bir yaklaşımla ele alacak olursak, hâdiseler bir doğru
çizgi üzerinde cereyan etmez; her şey dairevî döner durur. Bugün birilerine
bayram ise, yarın da başkalarına bayram olacaktır ki Ebû Süfyan Uhud’da bunu
ﺳِﺠَﺎلٌ اَﻟْﺤَﺮْبُ sözüyle anlatmıştır.4 Tıpkı yer kabuğunda olduğu gibi, zirveler
çökerek çukurlaşacak denizler meydana gelecek.. ve tabiî aynı anda başka bir
yerde de zirveleşmeler oluşacaktır. Aslında içtimaî hâdiseler de hep böyle
devam edegelmiştir.
Biz on sekizinci asırdan başlayıp her gün biraz daha hız ve tempo artırarak
on dokuzuncu asra kadar sürekli başaşağı gelmiş ve yirminci asırda yerle bir
olmuşuzdur. Şimdi, yirmi birinci asrın, bizim tekrar doğrulup zirveye tırmanış
asrımız olacağı ümidini besliyoruz. Belki önümüzdeki asrın ilk çeyreğinden
sonra, öyle parlak günler gelecektir ki, Osmanlı döneminde bile o ihtişama
ulaşılmamıştır! Dediklerimiz ve diyeceklerimizi değişik bir ifade ile
toparlayacak olursak:
İslâm devletinin kuruluşundan günümüze kadar, yer yer kesintilerle birlikte
sık sık zamanın altın dilimi kuşağına girilmiş, din, hilâfet veya imamet (devlet
idaresi mânâsında) esas alınmış ve devlet ona tâbi kılınmıştır. Bu dönemlerde,
devlet bütün gücünü dinden almış ve onun rehberliğine sığınmıştır. Din
devletin geçeceği yolları aydınlatan bir ışık kaynağı olmuş ve devleti
yanılgılara düşmekten, çıkmazlara girmekten korumuştur.

--- Sayfa 50 ---
Hatta değişik dönemlerde yer yer imamet ve hilâfet âdeta saltanat hâlini
almıştır ama, pek azı müstesna, bu mükemmel temsilciler, imameti saltanat
seviyesinde
temsil
edenler,
kat’iyen
kalblerini,
kafalarını
saltanata
kaptırmamışlardır. Tarık’tan Kanuni’ye uzanan çizgide bu hep böyle olmuştur.
Tarık, Toleytola’da, kralın hazinelerine ayağını basarak kendi kendine:
“Evvelki gün bir köleydin, dün bir kumandan, bugün de bir fatihsin; unutma
yarın toprağın altına gireceksin!” deyip yüzünü yere koyarken ve Kanuni,
Viyana’dan döndüğünde, kemal-i samimiyetle: “İçime az gurur geldi, bugün
yatağımı dehlize serin!” derken hep bu ruhu terennüm ediyorlardı.
Böylesine hazm-i nefs eden bu insanların en büyük oldukları zamanlarda bile
tevazu kanatlarını yerlere kadar indirmeleri gösteriyor ki, bizde sıkça bu
semavî büyüklükler yaşanmış.. ve gerçekten her şey dinin ruhuna uygun cereyan
etmiş ve bütünüyle hayat bu duyguya tâbi kılınmıştır. Ama bazen, Emevilerin de
Abbasilerin de Karahanlıların da İlhanlıların da Harzemlilerin de Selçukluların
da Osmanlıların da içlerinde melikliği ve saltanat sürmeyi Allah’ın rızasının
önüne geçiren idareciler zuhur etmiştir. Allah bizim de onların da taksiratını
affetsin!
Ne var ki, bu istisnalarla o altın devletleri karalamak insafsızlıktır. Ve zaten
böyle bir şey yapmamız bizim için caiz de değildir. Çünkü Kur’ân bize
geçmişlerimizi hayır dua ile yâd etmemizi öğütlemektedir.
Hem o dönemlerde yaşanan saltanat, tam bir meliklik de değildir. Sadece
i’lâ-yı kelimetullah uğruna bir sancak açmak, kibir ve gururla burnunu diken
düşmanlara karşı sadaka cinsinden gururlu ve kibirli davranmak idi ki, din
böyle bir davranışı istihsan eder.
Günümüzde ise bu meselelerin berzahı yaşanmaktadır. Dolayısıyla bugün
bize düşen, herkesle diyalog kurabilme yolunda müşterek noktalar tespit edip,
bütün dünya ile entegre olabilecek hâle gelmektir.
1 Bediüzzaman, Sözler s.531 (Yirmi Yedinci Söz, Zeyl).
2 Tirmizî, cenâiz 34; Ebû Dâvûd, edeb 42.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/140.
4 Buhârî, meğâzî 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/287.

--- Sayfa 51 ---
NEFİS VE VİCDAN MEKANİZMALARI
Soru: İnsanın terakki ve tedennisinde rol oynayan vicdan ve nefsin
mahiyetlerini kavrama adına neler söyleyebiliriz?
İnsanın bir mülk, bir de melekût yanı vardır. Onun bu yanlarını, başka
tabirler kullanarak ifade etmek de mümkündür. Nitekim bazıları buna, melekî
ve şeytanî; bazıları, maddî ve mânevî; bazıları cesedî ve ruhanî; diğer bazıları
da nefsî ve vicdanî demiş ve aynı hakikati başka başka ifadelerle anlatmaya
çalışmışlardır.
Bize göre, insanın mânevî cephesini de maddî cephesini de ayrı birer
mekanizma şeklinde ele almak ve öyle değerlendirmek daha uygundur.
İsterseniz bunlardan, mânevî olana vicdan mekanizması, diğerine de nefis
mekanizması diyebiliriz.
Kalb, ruh, sır, hafî, ahfâ âlem-i emre ait rabbanî latîfeler, irade, idrak, şuur,
his ve duygular vicdan mekanizmasını meydana getirirken; her türlü şehevî
arzu, istek ve kaprisler, kin, nefret, öfke, inat gibi belli hikmet ve gayeler için
insana verilen duygular da, nefis mekanizmasını meydana getirirler... Bu iki
mekanizma âdeta hep birbirinin aleyhine işler. Şu kadar var ki, vicdan
mekanizmasının galebesi halinde, nefis mekanizması da müsbete dönüşür ve
insanın yücelip yükselmesine hizmet eden bir mekanizma hâline gelir.
Evet, tasavvufçuların tasnifiyle, nefis mekanizması, emmârelikten kurtularak
levvâme, mülheme, mutmainne, râdiye, mardiyye ve sâfiye gibi mertebelere
sıçrayarak insana yararlı hâle gelebilir. Onun içindir ki, insanı sadece mânâ
yönüyle ele alıp terbiye etmek veya sadece vicdan mekanizmasından ibaret
kabul etmek eksiktir, yarımdır. Hakikî vilâyet, sahabe vilâyetidir. Sahabe, nefis
mekanizmasını “Sıbgatullah” denen ilâhî boya ile boyamış ve insana verilen
negatif duygulara dahi birer vilâyet mührü basmıştır.1
Meselâ şehveti ele alalım. Bu duygu sadece kendine bakan yönüyle
işlettirilecek olursa, tamamen bir kötülük menbaı hâline gelir. Ne var ki,
sahabe mesleğinde, bu duyguya bile vilâyetin bir buudu olma keyfiyeti
kazandırılmıştır. Şöyle ki, şehvet helâl dairede kullanıldığında, insanın
hanımıyla olan münasebetleri dahi ona sevap kazandırır.
Bir gün Allah Resûlü, bunun böyle olduğunu söyleyince, sahabe, nasıl olur
mânâsında hayretle bakakalmış, Efendimiz de onlara şu mantıkî ve mantıkî
olduğu kadar da fıtrat buudlu cevabı vermişti: Eğer bir insan, helâl dairede

--- Sayfa 52 ---
kalarak o işi yapmasaydı harama girecekti. Demek ki o, helâl daire ile iktifa
etmekle haramı terk etmiş oldu.2 (Haramı terk etmek ise insana bir vacip
işleme sevabı kazandırır). Demek oluyor ki, insan nefis mekanizmasına ait bu
duyguyla dahi Cennet kazanabiliyor.
Diğer taraftan nefis mekanizmasına ait bütün duyguları Cennet’in
televvünlerine vesile olarak kabul edebiliriz. Yani insan, nasıl ki vicdan
mekanizmasına ait his ve duygularla Cennet’e ait bazı buudları seyredip
yaşayabilir, disiplin altına alınmış nefis mekanizmasına ait bazı duygularla da
yine Cennet’e ait bazı televvünleri duyup idrak edecektir. Zaten Cennet’in ruh
ile beraber cesede hitap edecek olmasının hikmet ve sırlarından biri de bu olsa
gerektir. (Hz. Âdem’in topraktan yaratılışını anlatan, balçık, kurumuş çamur vs.
gibi ifadeleri, insanoğlunun mahiyetini ele veren bazı malzemeler şeklinde
anlamak muvafık olsa gerek. Yoksa onu, bildiğimiz dünyaya ait balçık ve çamur
şeklinde yorumlamak eksik bir anlayıştır...)
İnsanda bir de öfke var. Eğer bu öfke hissi, olduğu gibi kalsa, insanı
kokuşturur ve düşünceleri kanlı, duyguları kanlı, gözü kanlı ve eli kanlı bir
cani, bir Firavun hâline getirebilir. Fakat aynı öfkeyle insan ırz, namus ve vatan
uğruna kavgaya girip, öldürürse gazi, ölürse de şehit olur. İşte böyle bir öfke,
en az “hilim” kadar Allah nezdinde makbuldür. Şimdi, eğer insanın türabî
(toprağa ait) yanları dahi iyi işletilince onu bu dereceye yükseltiyorsa, siz
vicdan mekanizmasının iyi işletildiğinde neler olacağını düşünün..!
Evet, insan, türabî yönüyle dahi her zaman melekler seviyesine ulaşabilir.
Bir de vicdan mekanizması devreye girince, o, meleklerden daha üstün hâle
gelir. Zira meleklerde zorlanma yoktur. Onların iradesi, önündeki marziyyat
güzelliklerini seçme şeklinde tecellî eder. Hâlbuki insan iradesi, iyiyle kötü
arasında mutlaka tercih yapmakla mükelleftir. “Mağnem de mağrem (mükâfat
da meşakkat) nisbetinde” olacağına göre, insanın önündeki bu handikapların
aşılması, insanın meleklerden üstün hâle gelmesine vesile ve vasıta
sayılacaktır.
Vicdan, kelime olarak “bulmak” mânâsına gelir. İnsan onunla hem kendini
hem de Rabbini bulur. Onun içindir ki, İmam Rabbanî, İmam Gazzâlî, Mevlâna
ve Bediüzzaman gibi İslâm büyüklerinden alın da birçok Batılı düşünürlere
kadar yüzlerce insan, keşif ve sezişleriyle vicdanı ele almış ve onun bu
hususiyeti üzerinde ısrarla durmuşlardır. Burada “keşif ve seziş” ifadesini

--- Sayfa 53 ---
bilhassa kullanıyorum. Veliler, vicdana ait hususiyetleri keşfen; mütefekkir ve
filozoflar ise sezişleriyle bilirler. Vicdanın yalan söylemeyeceği hususunda ise
her iki grup ittifak hâlindedir.
Bediüzzaman Hazretleri ilk eserlerinde, Cenâb-ı Hakk’ın varlığına delil olan
ana ve temel burhanlar arasında vicdanı da sayar.3 Fakat daha sonra vicdanı,
herkesin anlayacağı ölçüde objektif bir delil görmediği için, Sözler’de bu tür
delilleri üçe indirir: Kur’ân, Efendimiz ve bir de kâinat kitabı...4
Evet, herkes vicdanın hafî dilini anlayamaz. Onun için objektif bir delil
olması söz konusu değildir. Ama onun dilinden anlayanlar için o, delillerin en
büyüğü ve en keskinidir. Hiçbir malumat, hiçbir müktesebât, insana vicdanının
duyurduğunu duyuramaz.
Vicdanda bir nokta-i istinat ve bir de nokta-i istimdat vardır. İnsan bunlarla
acziyetini, hiçliğini idrak eder ve bu idrakle, Cenâb-ı Hakk’a dayanır; dayanır
ve ne isteyecekse O’ndan ister. Mademki insanda bir “medet isteme” hissi
vardır. Öyleyse ona medet edecek bir Zât da vardır. Böyle olmasaydı bu hissin
insana verilişi abes olurdu. Hâlbuki kâinatta abes hiçbir şey yoktur. Bizdeki her
duygunun mutlaka bir karşılığı vardır. Öyleyse vicdandaki, istinat ve istimdat
noktalarının da hiç şüphesiz birer karşılığı olacaktır. Ne var ki, hayatında bir
kere olsun vicdanını dinlememiş bir insanın, bunu duyup sezmesi mümkün
değildir. Gerçi şuur da vicdan mekanizmasına ait bir bölümdür ama, zatî
değerinin yanında, o da tek başına bir kıymet demek değildir. İrade, his ve
kalble inzimam edince, o da âdeta tek başına bir vicdan olur.
Hak varlığının hiçbir zaman susmayan bütün şahitleri gibi, vicdan da tek
başına hakkı ve hakikati haykıran ilâhî ve semavî bir sadâdır. Ama bu, vicdanın
bizim tarifimize giren vicdan olması itibarıyladır. Yoksa, nefis mekanizmasının
altında kalıp ezilmiş bir vicdandan aynı neticeleri beklemek elbette ki mümkün
değildir.
Evet, bir insan düşünün ki, bütünüyle bir şehvet, kin, öfke, makam mansıp
sevdalısı hâline gelmiştir. Yaptığı her işinde ruhunu sarmış bu negatif
duyguların tesirindedir. Böyle bir vicdanın eli kolu bağlı ve dolayısıyla da
tesirsizdir. Biz, böyle bir insana kelimenin tam mânâsıyla “vicdansız” deriz.
Böyle insanların vicdan mekanizması adına bilgileri olmadığı gibi, vicdanın
ifade ettiği mânâyı ve onun gayeler üstü gayesini de sezmeleri mümkün
değildir.

--- Sayfa 54 ---
Burada önemli olan bir başka husus da şudur:
Kant, Saf Aklın Kritiği’nde, Allah’ın nazarî akılla değil, amelî akılla
bilineceğini söyler. Demek ki, güzel davranışlar, güzel ameller bir süre sonra
insanın tabiatı hâline gelerek insanı, mücerred bilgiyle ulaşılmayan noktaya
ulaştırıyor. Evet, mücerred bilgi ve malumat insanı hiçbir zaman bu seviyeye
yükseltmez. Temrinden yoksun, amelden mahrum insanlar yükler dolusu kitap
devirseler de, vicdanlarında duyulması gerekenleri kat’iyen duyamazlar.
Tatbik görmesi gereken ameller ise, bizim için bellidir: O, dinin güzel
gördüğü
ve
“salih
amel”
diye
vasıflandırdığı
amellerdir.
Vicdan
mekanizmasının işlettirilmesi ve ondan semere alınması “salih amel”
kavramının hayata geçirilmesiyle çok yakından irtibatlıdır.
1 Bkz.: Bakara sûresi, 2/138.
2 Müslim, zekât 53; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/167-168.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.236 (Nokta).
4 Bediüzzaman, Sözler s.248 (On Dokuzuncu Söz, Birinci Reşha).

--- Sayfa 55 ---
ELEŞTİRİDE ÜSLÛP
Soru: Günümüzde idarî, siyasî ve politik meselelere yaklaşılırken daha
ziyade tenkit ve eleştiri yegâne kriter olarak ele alınıyor. Böyle bir
yaklaşım doğru mudur? Değilse neler tavsiye edersiniz?
أَﺳْﮫَﻞُُ
 اَﻟﺘﱠﺨْﺮﻳِﺐ sözü Araplar arasında deyim hâline gelmiş bir sözdür.
Mânâ olarak kısaca, “Tahrip kolaydır” diyebiliriz. Evet, tahrip, tenkit ve yıkma
çok kolaydır. Ne var ki, aynı ölçüler içinde “yapma”ya gelince, o kolay değil
aksine çok zordur. Onun için “yıkma” adına ortaya çıkanlar öncelikle
“yapma”nın
yollarını
araştırmalı,
tesbit
etmeli
sonra
“yıkma”ya
başlamalıdırlar. Aksi hâlde meydana gelecek boşluklar kat’iyen doldurulamaz.
Evet, bazı meseleler vardır ki, alternatiflerini ortaya koymadan onların
tahribe,
tenkide
ve
yıkılmaya
tahammülleri
yoktur.
Zannediyorum
peygamberlerin ve hususiyle İnsanlığın İftihar Tablosu’nun en önemli
vazifelerinden biri de, işte bu hususla alâkalı dengeyi gerçekleştirmektir. Evet
O, toplum içinde yer etmiş bütün yanlışlıkları ortaya koyuyor ve milletin
gözünün içine baka baka, mertçe, ikna edici bir üslûpla “Bu yanlıştır!” diye
haykırıyordu ama, ardından alternatif doğrular vaz’ederek, kaos içine
düşülmesine ve boşlukta yaşanmasına meydan vermiyordu. Yani her şeyi
dengeliyor, müsbet ve menfî yönleri ile ele alıyor, fikrî ve hissî boşluklara
meydan vermiyordu. Bu davranış tarzının bize anlattığı çok şey var: Bir kere
sağlam bir zemine, sağlam bir blokaja oturmayan “yapma” plan ve projeleri
olmadan, ulu orta “yıkma” ve “tahrip” teşebbüsleri cinayettir.
Nitekim bu düşünce hayata geçirilmediğinden dolayı, yapılan hataların
büyüklüğü ve çapı nisbetinde bazen fert, bazen aile, bazen de devlet ciddî
boşluklar yaşamış ve kaosa sürüklenmiştir. Bu meselenin örneklerini devlet ve
millet çapında ele aldığımızda ilk defa Osmanlı aklımıza gelir. Bazen
padişahlara tavır alınmış, alaşağı edilmiş, yerine daha iyisini bulunuz denmiştir
ama, bulunamayınca, daha olumsuz durumlara girilmiş ve eski de eskiler de
mumla aranır hâle gelmiştir.
Meselâ, Cennetmekân Sultan Abdülhamid Han’ın, hal’ edilmesinde öncü rol
oynayan, ardından alkış tutan Talat, Cemal, Enver Paşalar, Rıza Tevfik, Tevfik
Fikret, –bir ölçüde– Mehmet Âkif ve ona “Kızıl Sultan” diyen daha niceleri,
sonradan onun hakkında ne takdirkâr sözler söylemişlerdir ama, iş işten
geçmiştir. Cemal, Talat, Enver Paşalar “Neden neye kaldık ey gazi hünkâr!”

--- Sayfa 56 ---
demiş inlemiş; Rıza Tevfik, Yunanlılar, İzmir’i işgal edince, cami şadırvanında
hıçkıra hıçkıra ağlamış ve onun ruhaniyatından istimdat şiiri yazmıştır.. evet
böyle demişler ama, “ba’de harabi’l-Basra”. Devlet-i Âliye yıkılmış, Musul,
Kerkük, Süleymaniye, Mısır, Balkanlar gitmiş ve bu altın kuşakta huzur yoklara
karışmış; ondan sonra akılları başlarına gelmiş. Dünya şimdilerde bunun
bedelini hem de çok pahalı olarak ödemekte. Zira Devlet-i Âliye, Orta Doğusu,
Kafkasları, Balkanları ile bir muvazene unsuruydu. Heyhât, böyle bir misyonu
ancak yıkıldıktan sonra anlayabildik...
Ne acıdır ki, bu tarihî hatalar şimdilerde de işlenebiliyor. Alternatif doğru
plan ve projeler ikame edilmeden, devlet veya hükümetler tahrip ediliyor.
Şöyle ki; “Şu kararlara iştirak etmiyorum” veya “Dış politika, iç politika böyle
yapılmaz... vs.” gibi sadece tenkit ağırlıklı sloganvari sözlerle muhalefet
yapılıyor. Böylelerine, nasıl olması gerektiğini söyleyin, yazın, çizin
dendiğinde de, “O engin bir malumat, çok ciddî bir tecrübe ister, bu da bizde
yok” diyorlar. Rica ederim, devletin veya hükümetlerin yanlışları olabilir. Ama
bu kat’iyen: “Hele önce bir yıkalım, sonra nasıl yapacağımızı düşünürüz.”
felsefesi ile yapılmamalı. Böyle bir düşünce, devleti zaafa uğratır ve içte-dışta
itibar kaybına yol açar.. hatta bütün bütün kredilerini kaybetmesine yol açar.
Meselâ, coğrafi konumu sebebiyle, stratejik bir yere sahip olan ülkemiz,
çevremizde yaşanan siyasî çalkantılar içinde şayet bugün biraz daha güçlü
olsaydı, bütün bir Orta Asya’yı arkasına alabilir ve “ilelmerkez” bir güç ve bir
vakumla onları yanına çekebilirdi. Hatta İslâm ülkelerini etrafında
toplayabilirdi.
Zaten şanlı mazimizde de böyle olmamış mı? Alpaslan, Fatih, Yavuz o güçlü
kabulün verdiği güven ile ortaya çıkmış ve milletin içinde ümit olup
çınlanmamış mı? Ve bu çınlamaya da çokları müspet cevap vermemiş mi?
Evet, yanlış hesaplar peşinde olanlarla alâkamız yok. Bizler var olduğumuz
günden bu yana bazen ağlayarak, bazen de gülerek ama hep dudağımızda
ümitten tebessüm, bu milletin kaderi etrafında destanlar koşup durduk. Bu ülke
ve bu milletin yeni bir sarsıntı yaşamaması için, kalbimizin korunmasına
gösterdiğimiz ihtimamı gösterdik. Maruz kalınan tehlikeler karşısında her
zaman yapmamız gerekenleri aradık, araştırdık.. ve senelerce köy köy, kasaba
kasaba bizi takip eden, her türlü kötülüğü yapanlara “Herkes karakterine göre
amel eder.”1 deyip geçtik. Devlet kademelerini işgal eden zatların bu
davranışları karşısında, devletimize, milletimize küsmedik, darılmadık.

--- Sayfa 57 ---
Evet, bu hususta, denge çok önemlidir. Ve kanaatimizce, bugün bu alanda çok
yanlışlıklar yapılmaktadır. Hâlbuki başta da örnekler vererek arz ettiğimiz gibi,
bu türlü davranışlar öyle komplikasyonlara ve beklenmedik arızalara sebebiyet
verir ki, onlardan bir tekini bile tamire gücümüz yetmeyebilir.
Bu yaklaşım tarzı, bir kısım radikal görünümlü kimseleri rahatsız edebilir.
Ancak bu konu bana göre oldukça nazik. Aslında ben, hiçbir zaman
Müslümanca düşüncenin rencide olmasını istemem ve hiçbir Müslümanın
kırılmasını arzu etmem. Fakat karşımızda çok farklı İslâmî anlayışlar var.
“Müslümanım” diyor, elinde bomba, belinde silah adam vurmak için sokakta.
Bunu anlamak ve İslâmî düşünce ile telif etmek oldukça zor. Tabiî herkesi
memnun etmek de mümkün değil. O bakımdan şahsen, suiistimale uğrayacak,
yanlış yorumlanacak düşünce ve beyanlardan çok endişe duyuyorum. Buna
rağmen hak ve hakikati anlatmak da vazifemiz.
Hâsılı, her şey kendi tâbi olduğu kurallar içinde yapılmalı. Yapalım derken
de hepten yıkmamaya âzamî özen gösterilmeli. Maziden, tarihî hâdiselerden
ders alınarak, mantıkî boşluklar içine düşülmemeli; millet ve devlet bir
maceraya kurban edilmemelidir.
1 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/84.

--- Sayfa 58 ---
1.
2.
3.
İSLÂM VE REAKSİYONER ÇIKIŞLAR
Soru: Bütün dünyada İslâm adına mevcut sistemlere reaksiyoner çıkışlar
oluyor. Bu konuda düşünceleriniz nelerdir?
Reaksiyoner hareketlerin tarih boyunca bir işe yaradığını ve böyle hareket
edenlerin düşüncelerini nihayete ulaştırdıklarını hatırlamıyorum. İsim tasrih
etmeyeceğim, dünyanın değişik yerlerindeki İslâmî-gayr-i İslâmî reaksiyoner
hareketler, neticede gelmiş bir yerde tıkanmıştır. Bizde de ilk demokratik
hareketler reaksiyonerdir. Ama onlar da uzun ömürlü olmamış ve yıkılıp
gitmişlerdir. Şimdi;
Bize göre; esas yapılması gerekli olan şey, İslâmî düşünceyi anlatmak
inandırma
yollarını
araştırmaktır.
Meselâ,
bizde
ilk
reaksiyoner
hareketlerinin olduğu devrede, millî, mukaddes değerlerimize düşmanlıkta
bulunanların nefretiyle oturup kalkma, onlara karşı buğz ve kinle hareket etme
yerine, insan yetiştirmeye, eğitime yönelik samimî, ihlâslı ve uzun vadeli
çalışmalar olsaydı, şimdilerde herhâlde zeminimiz çoktan lâlezâr hâle gelmiş
olurdu.
Dikkat edin, 50’li yıllardan bu yana tam 40-45 yıl geçmiştir. O dönemde 10
yaşında olanlar, şayet mevsimi geldiğinde üniversite okusalardı, şimdi
zirvelerde ya da zirveleri zorlayan konumlarda bulunacaklardı. 20 yaşında
bulunanlar, bugün 60-65 yaşında olacaklardı ki, bu da onların başbakanlar,
reisicumhurlar seviyesinde en olgun dönemlerini yaşıyor olmaları demekti. Ne
var ki, hep gayr-i memnun tavrı içinde bulunuldu.. ve gayr-i memnunlar hareketi
diyebileceğimiz bu çıkışlar, zamanla eriyip, gitti ve yerini hasret ve hicrana
bıraktı. Ancak biz, yine de o dönemde işin başında ve içinde bulunanları,
birçok insanın yetişmesine zemin hazırladıkları için rahmetle anıyoruz.
Bu milletin bugünü ve yarını adına ne yapılırsa yapılsın, tahrip hesabı
olmamalıdır ve ne olursa olsun, bu ülkenin birlik ve dirliğine zarar
vermemelidir. Yani “yapalım” derken, nesiller boyu tamir edilemeyecek
“yıkma”ların içine girilmemelidir. Aksi takdirde, hem maksadımızın aksiyle
tokat yer hem gelecek nesillerin lanet ve nefretine uğrar hem de ukbâ adına çok
şeyleri kaybedebiliriz.
İnanan insanlar, kendi inanç dünyalarının enginliğinde bir hayat
sürmeyi isteyebilirler. Fakat unutulmamalıdır ki, böyle bir duygu asla maksad-ı
aslî veya gaye-i hayal olamaz. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem),

--- Sayfa 59 ---
4.
Mekke döneminde mesajlarını halka sunarken, bu konu etrafında bir tek kelime
söylememiştir. Tam aksine, iman ve imanî hakikatler çevresinde âyet-i
kerimeler inmiş ve hadis-i şerifler de hep bu mevzu etrafında vârid olmuştur.
Ayrıca 5-10 yıl sonra Müslümanlığı cihana duyuracak olan o alperenler,
herhangi bir beklenti içinde olmamışlardır. Onlar, çok ağır şartlar altında
mücadelelerini gerçekleştirirken, niyetlerini bulandıracak mülâhazalar içine hiç
mi hiç girmemişlerdir.
O hâlde, her şeylerinde onları örnek alma azim ve niyetinde bulunan
günümüz karasevdalıları, bu türlü kendilerini ilgilendirmeyen gereksiz
mülâhazalarla, kendi düşünce safvetlerini bulandırmamalı, imana ve Kur’ân’a
hizmet etrafında himmetlerini yoğunlaştırmalı, her şeylerini Allah’ın rızasını
kazanma etrafında bir dantela gibi işlemelidirler. Kaldı ki, zaten aksi düşünce,
–hâşâ– Allah ile pazarlık mânâsına gelmektedir. Yani “Ben bu şekilde
çalışırsam, yaşayacağım hayat da böyle böyle olur ve olmalı…” gibi, kulluk
anlayışına olabildiğince ters, yakışıksız şeyler içine girilir. Ve tabiî ki, bir kere
böyle bir fasit daireye giren insanın da artık ondan kurtulması çok zordur.
Öyle zannediyorum ki, yaptıkları hizmetlerde maddî ve dünyevî şeyleri
hedefleyenler ve onları gaye-i maksat hâline getirenler, Allah’ın teyidini
kaybediyorlar. Hatta bu uğurda, hayatlarını, mal varlıklarını vs. ölesiye feda
etseler de yine kaybediyorlar ve kaybedecekler. Zira gaye-i hayal sadece ve
sadece Allah olmalıdır. Hedefte, sadece O ve O’nun rızası bulunmalıdır. Böyle
olunca Allah, onları hedeflerine ulaştırır, hizlan ve hüsrana da mahkûm etmez.
Dünyaya ait şeylerin pek çok talibi bulunur. Böyle çok talibi bulunan
meselelerde, gücü kuvveti elinde bulunduranlar, onu elde etmek veya ellerinde
ise kaçırmamak için baskı metodunu uygulayarak sık sık kuvvete başvururlar.
Onların kendi hesaplarına böyle davranması da gayet normaldir. Zira ehl-i
dünyanın ahireti yoktur. Sadece dünyası vardır. Dolayısıyla da ne kendileri ne
çocukları ve ne de torunları adına dünyalarını, dünyalıklarını kaybetmek
isterler.
Görüldüğü gibi bir noktada tûl-i emelin buudlarından biri olarak
sayabileceğimiz bu hususta, iki taraf da aynı hedefe göz dikince, kuvvetli
olanlar galip geliyor. Cezayir hâdiseleri bu açıdan değerlendirilebilir.
Arkadaşlarımız şahittir, “Cezayir’de Müslümanlar demokratik yollarla iktidara
yürüyor, birinci basamak seçimleri kazandılar vs.” dediklerinde, ben “Hayır,
yanılıyorsunuz, ihtilal yaparak bu işi engellerler.” dedim. Hatta Amerika’da

--- Sayfa 60 ---
bulunurken Cezayir hâdiseleri münasebetiyle, bizde zirveleri tutan birisine
orada soruldu: “Türkiye’de aynı şeyler cereyan etseydi ne olurdu?” Cevaben:
“Oradakinden bin beter olurdu.” dedi.1
Netice itibarıyla, reaksiyoner çıkışlar yerine, Allah’ın rızası hedef alınarak
tebliğ ve irşad yapılmalı, yaşanılan şeyler anlatılmalıdır.
1 1992 yılında.

--- Sayfa 61 ---
İSLÂM’IN EVRENSELLİĞİ
Soru: İslâm’ın evrensel olma hüviyetini nasıl anlamalıyız?
Evet, İslâm evrensel bir dindir. O, mesajlarını kavim, kabile, millet farkı
gözetmeksizin, şimdiki zaman, gelecek zaman demeden, Asya, Avrupa,
Amerika, Arabistan vs. nazara almadan açıkça herkese sunar. Dolayısıyla da
onun muhatabı, bütün insanlıktır. Bunu, peygamberlerin, Hz. Muhammed’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gelinceye kadar “Ey kavmim, ey kavmim...”1
sözlerinin,
zaman
ve
mekânın
Efendisi’nde “Ey insanlar…”2 hâline
gelmesinde de görmek mümkündür. Ayrıca bunu destekleyen bir hayli âyet ve
hadis de gösterilebilir: “Biz seni âlemlere rahmet olarak gönderdik.”3 âyeti;
“Her peygamber kendi kavmine gönderildi. Ben ise bütün insanlığa
gönderildim.”4 hadisi o deryadan sadece bir katredir.
Yalnız, İslâm evrensel olduğunu ortaya koyarken “Ben evrensel bir
sistemim...” gibi bir iddia ile ortaya çıkmamıştır. Belki o böyle bir iddiadan
daha çok ortaya koyduğu maddî-mânevî dinamikleri itibarıyla evrenselliğini
ispat etmiştir. Yani İslâm fert, aile ve toplum hayatımız adına öyle dinamikler
ve mesajlar sunmuştur ki, tabiat-ı beşer ile örtüşen, kesişen bu mesajlar, onun
evrensel olduğunun delili olmuştur.
İslâm bu gayeyi hedeflerken, önce insanı bütün müsbet ve menfî yönleriyle
bir bütün olarak ele almıştır. Hisleri, arzuları, şehveti, kini, nefreti, öfkesi ve
muhabbeti gibi… bütün yönleri ile. Ve tabiî onun getirdiği mesajlar, kabul
edilen bu fıtrat değerleri ile hiçbir zaman çakışmamıştır. Bu itibarla da, insan
meşru dairede aradığı her şeyi, herhangi bir terslikle karşılaşmadan İslâm’da
bulabilir. Meselâ, fert kâmil insan mı olmak istiyor; Brahmanizm, Mistisizm,
Budizm’den bir şey beklemeden İslâm’a müracaat etmesi kâfi. Onun aile
düzeni, çoluk çocuk terbiyesi, akrabaları ile münasebeti adına bir problemi mi
var; İslâm’ın kaidelerine uyması yeterli. İktisadî hayatı bir açmaz ile mi karşı
karşıya; Kur’ân, Sünnet ve onu çok iyi yorumlayan selef-i salihînin içtihadları,
her derde olduğu gibi bu derde de deva...
Evet, İslâm her derde devadır; lâhûtî hakikatler, tevhid-i rubûbiyet, tevhid-i
ulûhiyet, tevhid-i ubûdiyetten tut da, ailevî münasebetlerimiz, içtimaî
ilişkilerimize varıncaya kadar hemen hepsine devadır, hem de başka bir şeye
ihtiyaç bırakmayacak şekilde.

--- Sayfa 62 ---
Zaten İslâm’ın çok kısa bir zaman içinde, Arabistan’da zuhuruna rağmen
Buhârâ’ya, Sindabâd’a, Çin’e, Herkül Burcu’na, Hindistan’a, Afrika’ya, Bizans
önlerine kadar uzanması, uzayıp her tarafta hüsnükabul görmesi de ancak onun
mesajlarının evrensel olmasıyla izah edilebilir. Düşünün ki, inanç adına
yüzlerce teorinin kol gezdiği bu yerlere İslâm, kılıç zoruyla değil, mürşidlerinin
sesi ve soluğuyla giriyor. Uranyum atomu gibi cevval ve hareketli, tarihteki
misyonuyla insanlığın kaderine hükmetmiş Türkler İslâm’la teskin olurken,
Nirvana’ya kilitlenmiş ve ölmeden ölüp kabuğuna çekilmeye namzet milletler
de yine İslâm ile gerçek varoluşu duymuşlardır.
Demek ki birbirinden olabildiğince farklı bu iki fıtrat, İslâm ortak
paydasında birleşebilmişlerse, bunu İslâm’ın evrensel kaideleri içinde aramak
lâzım.
Onun bu özelliğini keşfeden Batı dünyası bir inat uğruna bu gelişmeyi
önlemek için asırlardan beri var gücüyle çalışmaktadır, şimdilerde çalıştığı
gibi... Aslında Avrupa bir zamanlar Orta Çağ karanlıklarını yaşarken, İslâm
Asya’da Rönesansını yaşıyordu. Ve bir mütefekkirimizin belirttiği gibi, eğer
kilise taassup gösterip de İslâm karşısında Antik Çağa sığınmasaydı ve bir
şartlanmışlık
içinde
ona
bakmasaydı
dünya
bugünkü
karanlıkları
yaşamayacaktı. Ama o gitti putperestlik dönemi anlayışlarına sığındı ve hâlâ da
o bağnazlıkları devam ettirmekte.
Evet, İslâm’ın evrenselliğini onun insanlığa getirdiği kaide ve kurallarda
aramak lâzım. O, kadına, erkeğe, çocuğa ne vaadetmiş? İktisadî ve içtimaî
çalkantılara karşı nasıl bir sistem getirmiş? Beşerî problemlere nasıl bir çözüm
bulmuş? Toplumda kol gezen ahlâksızlıklar karşısında neler söylemiş?
Devletler muvazenesi için ne öneriler getirmiş? ve hakeza.. Evet, siz bütün
bunları incelediğiniz zaman onun sistemler üstü, âlemşümul bir hüviyete sahip
olduğunu görecek, herkesin her derdine derman olmasını müşâhede edecek ve
diyeceksiniz “İslâm, elhak evrensel bir dindir.”
Yeri gelmişken belirtmeden geçemeyeceğim bir husus daha var; İslâm’ın
evrenselliğini sadece Kur’ân’ı esas alarak söylemek yanlış olur. Bence onun
evrenselliğini, Kur’ân âyetlerinin yanında, Sünnet-i Sahiha, Hulefa-i Raşidîn’in
içtihadları ve selef-i salihînin görüşleri içinde aramak ve birlikte ele almak
icap eder.
Hâsılı, biz var olduğumuz günden bu yana hep İslâm’ın yeterliliğine
inanmışızdır. Evet, Kur’ân ve Sünnet’in yeterliliğinde, karşımızda birçok

--- Sayfa 63 ---
“izm”lerle ifade edilen görüşlerin varlığına rağmen hiç endişe duymamışızdır.
Aksine bunların İslâm’a mukabele edemeyeceği inancını taşımışızdır. Hatta
yıllar boyu, komünizmin paletleri altında ezilen insanların bile bir gün bu
hakikate uyanacaklarına olan inancımız tamdır. Yeter ki bize din-i mübîn-i
İslâm’ı tebliğ ve temsil etmek imkânı verilsin.
Hiçbir şeyden endişemiz yok. Zira biz, İslâm’ın, ferdî, iktisadî, içtimaî,
sınaî, ailevî, askerî, düvelî... hâsılı hayatımızı ilgilendiren her sahada getirdiği
dinamikler, sunduğu mesajlarla evrensel olduğunu biliyor, kabul ediyor ve
inanıyoruz. Kaldı ki 14 asırdan beri düşmanlarının cefası, dostlarının da
vefasızlığına rağmen İslâm’ın terütaze esaslarıyla ayakta kalması bunun bir
delili değil midir?
1 Misal için Bkz.: Bakara sûresi, 2/54; En’âm sûresi, 6/78; A’râf sûresi, 7/59, 65, 73, 79, 85, 93.
2 Misal için Bkz.: Bakara sûresi, 2/104, 108; Hac sûresi, 22/1, 5, 49, 73.
3 Enbiyâ sûresi, 21/107.
4 Buhârî, teyemmüm 1, salât 56; Müslim, mesâcid 3, 5.

--- Sayfa 64 ---
PEYGAMBERİMİZ’İN ARKADAŞLARINA
DUYDUĞU ALÂKA
Soru: Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ashab-ı kirama sevgisi
ve bu sevginin sebepleri adına neler söyleyebiliriz?
Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) önceki peygamberler de bir
ölçüde, kendilerine arka çıkan, dava ve hizmetlerinde onları destekleyen
ümmetlerine karşı alâka duymuş ve onları sevmişlerdir. Nasıl sevmeyecek,
nasıl muhabbet beslemeyecekler ki, bu kimseler, en zor anlarda bile onları
yalnız bırakmamışlardı. Ancak Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve sellem)
diğerleri arasında şöyle bir fark vardı. Hâtemü’l-Enbiyâ’dan (sallallâhu aleyhi
ve sellem) önce bir peygamber vefat edince ekseriyetle başka bir peygamber
gelir ve işe vaziyet ederdi. İnsanlığın İftihar Tablosu’ndan (sallallâhu aleyhi ve
sellem) sonra ise, bu misyonu başta sahabe olmak üzere ümmetin evliyâsı
yüklenmiştir.
İşte böyle önemli bir hizmetten dolayı O da ümmetini çok severdi.. ve yeri
geldiğinde de bu sevgiye esas teşkil eden hususları tasrih eder ve onları
uyarırdı. Meselâ: “Size iki şey bırakıyorum, onlara sımsıkı sarılırsanız,
dalâlete düşmezsiniz; onlar Kur’ân-ı Kerim ve Sünnetim’dir.”1 der, bazen de
Kur’ân-ı Kerim ile Ehl-i Beyt’ini nazara verir ve onlar etrafında derlenip
toparlanmayı tavsiye buyururdu. Bu sebeple idi ki, o devirde ve daha sonraki
dönemlerde, cibillî olarak Kitab’a ve Sünnet’e taraftar olan Ehl-i Beyt’e sahip
çıkmak, dine sahip çıkmak gibi anlaşılmış ve uygulanmıştı. Zaten bizim
anlayışımıza göre, Ehl-i Beyt’in, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
verâseti, bir mânada her türlü verâsetin üstündedir.
Tabiî bir de, O’nun ümmeti arasında, dava-yı nübüvveti temsil edenler vardı
ki, bunlar da O’na (sallallâhu aleyhi ve sellem) arkadaşlık yapmış, gönülden
O’na inanıp teslim olmuş ve bir an olsun O’nu, hiç mi hiç davasında,
düşüncesinde yalnız bırakmamışlardı. Bunların hepsi nur-u nübüvveti görerek,
O’nun pırıl pırıl atmosferi içinde yetişmişlerdi. Bu açıdan onlar bizden çok
farklı idiler. Bizatihi O’nu gören, her hâlini müşâhede eden, gökten yağıyor gibi
O’na vahiy yağdığını temâşâ eden kimselerin durumu elbette bizden çok farklı
olacaktı. Bu farklılıktan ötürü de, tabiî ki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), onlara çok ihtimam gösterecek ve “Ashabıma söven benden

--- Sayfa 65 ---
değildir.”2 diyerek, onları aziz tutacak ve bunu yaparken de kıyamete kadar
gelecek insanlara, hizmet ve mücadele veren herkese, arkadaşlarını birinci
planda tutma yolunu gösterecekti.
Evet, O, bir vefa insanıydı. Kendi açtığı çığırda hırz-ı can edenlere karşı,
son nefesine kadar hep vefa solukladı. O, onlarla öylesine bütünleşmişti ki,
Rabbine kavuşacağını düşündüğünde bile, –ki bu onun muradıydı– onlardan
ayrılacağı hususu O’nu (sallallâhu aleyhi ve sellem) hıçkıra hıçkıra ağlatmış ve
“Yakında beni sizden soracaklar.”3 demekle iktifa etmişti. Zaten biz de vefa
adına ne biliyorsak O’ndan öğrenmedik mi?
O (sallallâhu aleyhi ve sellem), sadece insanlara karşı değil, taşa toprağa
karşı bile vefayla dopdoluydu. Mekke’yi arzular,4 Uhud’a uğrar ve sık sık ilk
konağı olan Kuba’yı ziyaret ederdi.5 Çünkü orası Mekke’den ayrıldıktan sonra
sinesini açıp, “Bende kalabilirsin.” diyen yerdi. Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ise, “Sen beni misafir ettin, ağırladın.” dercesine her
cumartesi mutlaka Kuba’ya uğramaya çalışırdı. O, Uhud’u da ziyaret ederdi.
Hani, “Biz onu severiz, o da bizi sever.”6 dediği yeri. Yani Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) sevgisinden nasibini alan o mübarek yeri. Keza O,
Medine’nin mezarlığı Baki’e giderdi. Hayır –estağfirullah– mezarlık değil.
Ashab-ı kiramın ahiret hesabına ârâm eyledikleri yere... Ve vefa insanından
daha yüzlerce misal...
İşte onun için bu konuyla alâkalı araştırma yapan dost-düşman herkes diyor
ki: Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) cemaati kadar O’na bağlı
bir cemaat ve cemaatine O’nun kadar bağlı ikinci bir lider ne gelmiştir ve ne de
gelecektir. Evet, ısmarlama bir liderin cemaatinin ısmarlama olması kadar tabiî
ne olabilir ki?
Evet, sahabe-i kiram ubûdiyetleri, mücadele azim ve gayretleriyle belli bir
devreden sonra kendilerine lütuf ve ihsanda bulunulmuş kimselerdir. İftihar
Tablomuz’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelince, O, daha dünyaya adımını
atarken peygamber olarak atmıştır. O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem)
çocukluk dönemi dahil, peygamberlik öncesi bütün hayatı, daha sonraki
durumunu destekleyici mahiyettedir. Meselâ, şerefin, haysiyetin, izzetin, iffetin
bini bir para olduğu cahiliye döneminde O, bir iffet insanıydı, hemen her
mahfilde “Namuslu adam” dendiğinde O akla geliyordu. O, haysiyetine ve

--- Sayfa 66 ---
izzetine asla toz kondurmamıştı; kondurmamıştı ve serâpâ hayâ idi. Emanete o
kadar dikkat etmişti ki cahiliye döneminde “Emîn” lakabıyla anılıyordu. Yalan,
O’nun semtine hiç uğramamıştı.. ve hiçbir kimseyi aldatmamıştı.
Bütün bu özellikleri O’nun peygamberliğinin kaideleri, temelleri olmuştu.
Çünkü daha sonra peygamberlik de bu esaslar üzerine bina edilecekti. Bakın,
Mekkeli müşrikler O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu yüce vazifesini inkâr
sadedinde mecnûn demiş, şair demiş, kâhin demişlerdi ama, –hâşâ– O’na
iffetsiz ve yalancı diyememişlerdi. Hele “Emanete hainlik ederdi, verdiği sözde
durmazdı.” hiç diyememişlerdi. Diyememişlerdi de hakkında söylenmesi
mümkün olmayan, söylense de yedi dünyanın kabul edemeyeceği “sâhir” gibi,
“şair”
gibi,
“kâhin”
gibi
yakıştırmalarda
bulunmuşlardı.
Tabiî
bu
yakıştırmalara kendileri de inanmamışlardı. Evet, O, tertemiz gelmiş, tertemiz
yaşamış ve gönüllerimizde hep tertemiz olarak kalmıştı.
Yukarıda da işaret ettiğimiz gibi nasıl varlığıyla varlığımızı bulduğumuz O
Zât (sallallâhu aleyhi ve sellem) ısmarlama bir insandır; O’nun etrafında
toplanan insanlar da, O’na ümmet olma, yardımcı olma, arkadaş olma
seviyesinde yine hususî yaratılmışlardır. Tabiî bu aynı zamanda şu mânâya da
gelir: Siz artık bundan sonra bir Ebû Bekir (radıyallâhu anh) arasanız da
bulamazsınız. Bir Ömer, bir Osman, bir Ali (radıyallâhu anhum) ile
buluşamazsınız. Ama, temsil ettikleri misyon itibarıyla onların arkasında yer
alacak Ebû Bekirler, Ömerler, Osmanlar, Aliler kıyamete kadar devam
edecektir.
Sadece küçük bir örnek: Halid b. Velid (radıyallâhu anh), Mute’ye gittiğinde
daha yeni Müslümandı. İki ay evvel Müslüman olmuş, iki ay sonra Mute’ye
gidilirken, kumandanlık hususunda adı bile geçmemişti. Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), Hz. Zeyd’den, Hz. Cafer’den, Hz. Abdullah b. Revâha’dan
(radıyallâhu anhüm) bahsetmiş, “Bunların başına bir iş gelirse Allah
kılıçlarından bir kılıç işe vaziyet etsin!”7 demişti. Tarihçilerin verdiği
rakamlara göre Müslümanlar 3.000 kişi, Bizans ordusu 100.000 kişi kadardı ki,
her ferde otuz küsur insan düşüyordu. Altı gün savaşıldı ve altıncı gün, kaderin
cilvesi, üç kumandan da peşi peşine şehit oldu. Savaşın en şiddetli anında, yere
düşmek üzere olan sancağı zayıf, nahif bir sahabi aldı ve arkada da Hz. Halid’i
görünce “Tam sahibini buldum, al sancağı!” dedi. Belki Halid almak istemedi
ama, zorla kabul ettirdi. Artık o gece Halid gecesiydi.

--- Sayfa 67 ---
O, değişik stratejilerle düşmanın aklını-mantığını karmakarışık edecekti.
Ordunun sağ cenahını sola, sol cenahını sağa yerleştirecek, merkezde
değişiklikler yapacak ve bir yandan da davul dümbelek vurdurarak, sanki
Medine’den yardım geliyormuş gibi değişik stratejiler uygulayarak Rum
ordusunun içine bir korku ve velvele salacaktı. Nitekim bunları gerçekleştirdi
de. Öyle ki gece sabaha kadar, uzaktan tozu dumana katarak gürültülerle,
tarrakalarla yardım geliyormuş gibi bir hava estirdi... Şafak sökerken de bir
sürü sancak, bir sürü bayrakla, cûş u hurûş içinde koşan koşana bir manzara ile
düşmanın karşısına dikildi. Artık düşman, kat’iyen Medine’den yardım geldiği
zehabına kapılmış ve ciddî bir panik içindeydi. Ve hele gün ağarınca birkaç
günden beri, savaştıkları insanlardan başkalarını karşılarında görünce, bütün
bütün şaşırdılar. Ve işte bu esnada kuvve-i mâneviyeleri iyice sarsılmış
düşmanın merkezine hücum hücum üstüne baskınlar yapıldı ki, bu bir hezimetin
zafere dönüşmesinin ilk belirtileriydi.
Allah aşkına, Hz. Halid, iki ay içinde bu seviyeye nasıl gelmişti? Hâlbuki bir
insan, iki ayda Kur’ân-ı Kerim okumayı bile tam olarak öğrenemez, ama bütün
bunlar olmuş ve Halid (radıyallâhu anh) orduyu, burnu bile kanamadan,
Medine’ye getirmişti. Bizanslılar ise Müslümanları takip edecek cesareti
bulamadıklarından onların peşlerine düşememişlerdi.8
Şimdi cevabı siz verin, ısmarlama Nebi’nin arkadaşları ısmarlama değil
miymiş? Evet, onlar yürekten, gönülden, sadakatla bu işe dilbeste olmuş ve
dolayısıyla da O’nun şefaatine, O’nun muhabbetine layık hâle gelmişlerdi.
İnşâallah bizim neslimiz de, kendilerine has verasetle Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) davasıyla alâkalı vazifelerini bihakkın ve yılgınlık
göstermeden, bıkmadan, usanmadan, inkisara düşmeden, “Yol budur, bu yolun
erkânı budur.” diyerek –az sıkıntıya maruz kalsalar da– bu mukaddes emaneti
gerekli olan noktaya götürmek için gayret gösterir ve böylece tıpkı ashab-ı
kiram gibi Nebiler Serveri’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) muhabbetine layık
olurlar. Rabbim, bu kudsî yolda bizleri muvaffak kılsın ve ihlâstan bir an olsun
dûr eylemesin! Âmin...
1 Tirmizî, menâkıb 77; Muvatta, kader 3.
2 Bkz.: Buhârî, fezâilü ashâb 5; Müslim, fezâilü’s-sahabe 221-222.
3 Buhârî, fezâilü ashâb 5; Müslim, fezâilü’s-sahabe 221-222.
4 Tirmizî, menâkıb 68; İbn Mâce, menâsik 103; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/305.
5 Buhârî, fazlü’s-salât 2, 3, 4; Müslim, hac 515-517.

--- Sayfa 68 ---
6 Buhârî, zekât 54; Müslim, fezâil 11.
7 Buhârî, meğâzî 44; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/299.
8 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/22-30; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/128-130.

--- Sayfa 69 ---
1.
2.
SOHBETLERDE İLK HAZIRLIK
Soru: Büyüklerin sohbet meclislerinden âzamî derecede istifade
edebilmek için ne tür kalbî ve ruhî hazırlıklar gerekir?
Bu meseleyi birkaç açıdan ele alabiliriz:
Soruda bahsi geçen kutlu zatların sohbetlerinden istifade edebilmek iç
önce o şahsa güven ve itimadın tam olması gerekir. Aksi hâlde büyüklük
psikozlarıyla, kibir, gurur ve çalım içinde ve herkese, her şeye tepeden bakarak
sohbete katılmakla insan hiçbir şey elde edemez. Hatta “Vakit kaybı olacak ama
ne yapayım, falanı kıramadım...” şeklindeki düşüncelerle iştirak edilen bir
sohbetten insanın istifade etmesi mümkün değildir.
Evet, Kur’ân bu küllî hakikati anlatırken diyor ki: “Yeryüzünde haksız yere
böbürlenenleri âyetlerimden uzaklaştıracağım.”1 Evet, yeryüzüne sağanak
sağanak, Allah’ın varlığıyla, birliğiyle alâkalı âyetler akıverse, kibirlenen,
böbürlenenlerin bunlardan istifade etmesine imkân yoktur. Bir yerde Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de, “Kalbinde zerre kadar kibir olan
kimse Cennet’e giremez.”2 buyurarak bu hakikate parmak basar. Evet, kibir ve
gururla âlûde bir insanın, yani Allah’a ait “izar” ve “ridayı” kendine aitmiş gibi
kullanan bir kişinin imana uyanması, imanî hakikatlerden istifade edebilmesi
imkânsızdır. Zira Allah’a ait azamet ve kibriya gerçeği, asliyetinin gereği
olarak, zıllıyet küstahlığını cezalandırır. Allah’ın cezalandırdığı birisi ise,
imandan tam nasibini alamaz ve imanlıların yurdu Cennet’e giremez.
Haddi tecavüz etme de sohbetten istifadeye mâni hususlardandır. Ne va
ki, haddi tecavüz, insanlara zulüm şeklinde olabileceği gibi, kendini has veliler
şeklinde görme suretiyle de olabilir. Hatta bir adım daha ileri giderek
kendisinde keşf ü keramet olmadığı veya ezvak ve mevâcidi bilmediği için, o
velileri kendi seviyesine indirme şeklinde de tezahür edebilir. Yani “Onlar da
benim gibi insanlardır. Onların sık sık bahsettikleri keşif, keramet, zevk… vs.
şöyle şöyle de yorumlanabilecek türden şeylerdir.” diyerek bunların inkârına
gitme de mahrumiyet sebebidir. Aslında böyle bir anlayış günümüzde, AIDS
ölçüsünde tehlikeli bir hastalıktır. İmam Âzam’ı, Şah-ı Geylanî’yi, İmam
Rabbanî’yi kendi seviyesine indiren bir insanın, onların füyûzât, yümün ve
bereketlerinden istifade etmesi mümkün değildir.
Ayrıca bu düşünce, insanın yol almasına ve belli bir seviyeye ulaşmasına da
mânidir. Zira böyle birinin önünde seviyeli örnek alınacak kutlu zatlar yoktur

--- Sayfa 70 ---
3.
ki, onları yakalamak, onlara ulaşmak için gayret göstersin. Daha açık bir
ifadeyle “İmam Âzam da kim? Bu dönemde olsaydı ben onu ikna ederdim.”3
veya “İmam Rabbanî, Şah-ı Geylanî de kim oluyor ki?” zihniyetinde olan
insanlarda gaye-i hayal olmadığı için, bunlarda zihinler benlik kesilir ve her
şey enaniyet (ego) etrafında döner. Her şeyini kendi benliği etrafında örgüleyen
bu tür insanlar, kendilerini aşamaz ve kendilerinden başka hiçbir şey
göremezler. Artık isterseniz siz böyle bir insana, nefsinin altında kalıp ezilmiş
“nefiszede”, enaniyetinin öldürücü yumrukları altında kalmış “enaniyetzede”
diyebilirsiniz.
Bu tür insanların, bırakın şunun bunun sohbetinden istifade etmesini,
Sultanlar Sultanı, İnsanlığın İftihar Tablosu Hz. Muhammed Mustafa’dan
(sallallâhu aleyhi ve sellem) istifade etmesi bile düşünülemez. Hatta
böylelerine, Cenâb-ı Hakk’ın envar-ı kudsiyesi bile açılmaz, muhalfarz açılsa
da, o bundan istifade edemez, hatta feyz-i akdese giden yol onun kalbine
bağlansa dahi bir adım mesafe alamaz.
Evet, “Herkesin istidadına vâbestedir âsâr-ı feyzi”; altın değerinde anonim
bir sözdür bu. Herkesin âsâr-ı feyzden istifadesi, istidat ve kabiliyetine göredir.
İnhiraf da bu tür sohbetlerden istifadeyi engeller. İnhiraf, kenardan,
köşeden bakma, çevreyi miyop görme, bir şeye takılıp kalma, köhneleşmiş
zihniyetinin
ya
da
şartlı bakışının tesirinden kurtulamama demektir.
Bediüzzaman’ın Mesnevî’sinde dediği gibi, tavus kuşu yumurtadan çıkıp, o
elvan elvan göz kamaştırıcı hâliyle salınıp durmasına rağmen, miyop bakışlılar,
bu güzelliği görmez de, bu kuş şu yumurtadan çıktı derler. Yani yumurtaya
takılıp kalırlar.4
Evet bu, çok ciddî bir inhiraf ve yanılmadır. İşte, İnsanlığın İftihar
Tablosu’ndan (sallallâhu aleyhi ve sellem) gerek Ebû Cehil, Ebû Leheb gibi
muasırlarının, gerekse daha sonra gelenlerin istifade edememesinin en önemli
sebebi bu olsa gerektir. O, bütün insanlığı nura boğacak bir mesajla gelmiş,
bataklıkta çırpınan insanlığı hakikî mânâ ve mahiyetine uyarmış, varlığın
yüzüne bir nur çalmış ve o nurla bize onun gerçek yaratılış sebebini öğretmiş,
geleceğin –inançsızların dediği gibi– karanlıklar içinde olmadığını anlatmış...
ve daha yüzlerce, binlerce hakikati gönüllerimize duyurmuş; ama gel gör ki,
onlar bu küllî hakikatleri hiçbir zaman görmemiş, görememişler; görememişler
de, “Niye Velid b. Muğire, niye Urve b. Mesud değil de Ebû Talib’in yetimi?”

--- Sayfa 71 ---
demişler. “Niye çok kadınla evlendi?” vs.’ye takılıp kalmışlardır. Hâlbuki
“Rabbinin rahmetini onlar mı paylaştırıyorlar. Dünya hayatında onların
geçimliklerini aralarında Biz paylaştırdık. Birbirlerine iş gördürmeleri için
kimini ötekine derecelerle üstün kıldık. Rabbinin rahmeti onların
biriktirdikleri şeylerden daha hayırlıdır.” 5 âyetince peygamberlik taksimini
yapan ve bunu Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) lütfeden Hz.
Allah’tır (celle celâluhu).
Bediüzzaman da bu inhiraflı bakışlardan nasibini almış zatlardandır. Ne var
ki bunun zararı, Hz. Bediüzzaman’a değil, ona bakan ve bu gözle değerlendiren
kişilere dokunmuştur. O bir okka balı arkadaşları ile aralarında eşit olarak
paylaşan ve ardından “Onlar kendi hisselerine düşen balı civanmertlik
duygusu ile, iki-üç günde yiyip bitirdiler. Ben ise hisseme düşeni bütün
Ramazan-ı Şerif’te, birer kaşık da onlara vermek suretiyle kullandım. Hem
ben hem onlar balsız kalmadı.”6 diyen insan. O “Şu üstümdeki sakoyu
(paltoyu), yedi sene evvel, eski olarak almıştım. Beş senedir elbise, çamaşır,
pabuç, çorap için dört buçuk lira ile idare ettim. Bereket, iktisat ve rahmet-i
ilâhiye bana kâfi geldi.”7 diyen insan. O, içinde üç-beş şehriyenin bulunduğu
sözde şehriye çorbasının suyunu içerek karnını doyuran ve tanelerini aç
karıncalara veren insan.8 Evet, “İktisatta bereket vardır. İsraf ise bereketin
kesilmesine sebeptir.”9 diyerek bunu hayat düsturu olarak kabul eden insandır
o.
O, böyle biri ama, bir gün miyop bakışlı bir gazete onun hakkında şunları
yazıyor: “Bediüzzaman’ın evine yapılan baskın neticesinde, bir torbanın içinde
birçok yumurta kabukları çıktı.” Eğer haber doğruysa, Bediüzzaman’ın tarz-ı
telakkisine göre gayet normaldir bu. Kendisine yumurta veren tavuğa ve verdiği
yumurtaya saygısı sebebiyle yapmıştır bunu. Rica ederim o öyle bir insan ki;
“Bana her gün yumurta veren tavuğun 5-6 aylık bir yavrusu vardı. Annesi
yumurtadan kesilince, o yumurtlamaya başladı. Kış gününde beni yumurtasız
bırakmadı. Öyle mübarek hayvanlardır bunlar…”10 der, tavuğa bile böyle
bakar.
Ben hayatımda gerçekten mübarek olarak yaratılan insanların en mübareğine
bile böyle yaklaşan az insan tanıdım. Ama, ona bakın ki, tavuklarını mübarek
olarak nitelendiriyor. Ve yine o, “Tavuğumun tüylerinden birini koparmaya

--- Sayfa 72 ---
gelseler, bana bir ay hapis cezası verin, fakat tavuğumun tüylerine
dokunmayın!” diyecek kadar incelerden ince bir zattır.
İşte böylesi vasıflarla serfiraz bu insan, ihtimal o yumurta kabuklarını bir
yere gömmek için küçük bir torbanın içinde saklıyordu. Ama gelin görün ki,
miyop bakış, çarpık düşünce meseleyi şöyle değerlendiriyor: “Bu zâhiren
yemiyor gibi gözüküyor ama, bir okka balı olduğuna göre veya birçok yumurta
kabuğu evinde çıktığına göre, demek ki bizi aldatıyor...” Ve işte bu kabîl bir
inhiraf ve küçük şeylere takılıp kalma, onların Bediüzzaman’dan ve
eserlerinden istifade etmelerine mâni olmuştur.
Evet, bir kırık plak gibi duygu ve düşüncesi ile inhirafa açılmış insanların,
İnsanlığın İftihar Tablosu’ndan (sallallâhu aleyhi ve sellem) istifade edemediği
gibi, İmam Gazzâlî, İmam Rabbanî, Şah-ı Geylanî, Mevlâna Halid,
Bediüzzaman... ve emsali şahsiyetlerden istifade etmeleri de imkânsızdır.
Öyleyse bir insanın büyüklerden istifade edebilmesi ve anlatılanların onun kalb
ve kafasında mâkes bulması için eğri büğrü duygulardan sıyrılması,
şartlanmışlığı, kibiri, kendini beğenmişliği ve tecavüzün her çeşidini bırakması
lâzımdır.
Bakınız Asr-ı Saadet’e, Ebû Cehil en azından Halid b. Velid kadar akıllı bir
insandı. İkisi de Benî Mahzum oymağından ve amca çocukları. Fakat biri
kibrine, gururuna, inhirafına takılıp kalıyor ve bu surette kapının öbür tarafında
kalarak esfel-i safilîne sukut ediyor. Diğeri ise tevazu ve mahviyetinin
kanatlarında “evc-i kemal-i insaniyet”e çıkıyor, Raşid Halifeler arkasında yer
alıyor ve a’lâ-yı illiyyîne yükseliyor.
Netice itibarıyla büyüklerin sohbetlerinden kâmil mânâda istifade, önce
inanma, her türlü tecavüzden sakınma ve inhirafın her çeşidinden tecerrüt
etmekle mümkündür.
1 A’râf sûresi, 7/146.
2 Müslim, îmân 147; Tirmizi, birr 61.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.771 (Lemeât).
4 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.76 (Hubab).
5 Zuhruf sûresi, 43/32.
6 Bediüzzaman, Lem’alar s.179 (On Dokuzuncu Lem’a, Beşinci Nokta).
7 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.70 (On Altıncı Mektup).
8 Bediüzzaman, Şuâlar s.270 (On İkinci Şua).
9 Bediüzzaman, Lem’alar s.174 (On Dokuzuncu Lem’a, Birinci Nükte).

--- Sayfa 73 ---
10 Bediüzzaman, Mektubat s.70 (On Altıncı Mektup).

--- Sayfa 74 ---
BİLİM OLİMPİYATLARI VE TÜRKİYE
Soru: Orta öğretim seviyesindeki birtakım okulların son yıllarda yurt içi
ve yurt dışında düzenlenen proje ve bilim olimpiyat yarışmalarına
katılmaları, başarılar elde etmeleri hakkındaki düşünceleriniz nelerdir?
Lütfeder misiniz?
Bu milletin bağrından kopmuş ve yine bu milletin hamuru ile yoğrulmuş
inançları, düşünceleri temsil eden okulların, gerek yurt içi, gerekse yurt dışında
tertiplenen bilim olimpiyat yarışmalarına veya proje yarışmalarına katılmaları
çok önemlidir. Geleceğe açık ve geleceği bütünüyle kucaklama azmiyle yollara
düşmüş insanların bu gerçeği bir an olsun hatırdan dûr etmemeleri gerekir.
Hele bu meselenin devlet politikası olarak ele alınmadığı günümüzde,
devletini, milletini seven ve onu geleceğe taşımak isteyen fertlerin ve grupların
bunu hiç ihmal etmemeleri önemli bir vecibe hâline gelmiştir. Şayet,
ricalarımın bir şey ifade ettiğine inansaydım, bu mesele ile alâkalı devlet
kademelerindeki zatlara, “Ne olur bunu bir devlet politikası olarak ele alın!”
ricasında bulunurdum. Bilmem ki, böyle bir yaklaşım meselenin ehemmiyeti
adına sizlere bir fikir veriyor mu?
Bir diğer açıdan; meseleyi dinle irtibatlandırmak mümkündür. Şöyle ki,
gerek Asr-ı Saadet’te bazı münferid vak’alarla, gerekse fıkhın bir mektep
olarak ele alınıp ekoller hâlinde geliştiği dönemlerde –tabiî o devirdeki
şartlara göre– bu türlü ilmî faaliyetler hep teşvik görmüştür. O günlerden
Osmanlı’ya uzanan çizgide, ilmin hemen her dalına ait bu gelişmeler, başta
padişah veya halifeler olmak üzere herkes tarafından ilgiyle takip edilmiş,
başarılı olanlara mükâfatlar verilmiştir. Zaten bizi asırlarca dünya idaresinde
söz sahibi yapan da bu anlayış ve bu anlayışın ürünleri değil mi?
Ayrıca; aşağılık komplekslerine girmeden özünü koruyup kendi olarak
kalabilen, millî ruh ve millî düşünce ekseninde milletimizle aynı şeyleri duyup
hisseden, hissedip yaşayan gençlerimizin bilim olimpiyatlarına katılması,
oralarda başarılar elde etmesi, hatta sadece yurt içinde değil, Türkiye’yi
temsilen gittikleri yabancı ülkelerde başarılar elde etmesi, başta milletimiz
olmak üzere bütün dünyaca çok büyük önem arz etmektedir. Zira asırlar var ki,
“Müslümanlardan ilim adamı çıkmaz.” düşüncesi, etrafta kol gezmekte ve âdeta
bizi felç etmekteydi. Hatta bu düşünce bir inanç hâlinde kromozomlarımıza
öyle işlemiş idi ki; yıllardan beri ümit konuşan, ümit anlatan bir insan olarak

--- Sayfa 75 ---
buna neredeyse ben bile inanmıştım. Onun için “Başta biz olmak üzere” tabirini
kullandım. Evet, Allah’ın lütfuyla elde edilen bu başarılar gerek içte, gerek
dışta, gerek dost çevrede, gerekse düşman çevrede Müslümanlardan ilim adamı
çıkmaz imajını yıkmış ve paramparça etmiştir.
Aslında, asırlardan beri güç ve kuvveti ile bizi ezen Batı, bu türlü
düşüncelerle bizi psikolojik olarak da eziyor, biz de bunun karşısında hep
aşağılık kompleksi içinde bulunuyorduk.. bulunuyorduk, zira ufkumuzda buna
mâni olacak yalancı bir şafak emaresi bile gözükmüyordu. Ama şimdiden
sonra, aynı şeyleri söylemek doğru değildir. Öyle zannediyorum ki, kendi
içimizdeki bu ezikliği atmanın verdiği rahatlıkla, önümüzdeki yıllarda –
Allah’ın inayetiyle– daha büyük projelere daha büyük başarılara imza atmak
mümkün olacaktır.
Bu başarıların içe dönük bir diğer faydası da; bazıları yıllardan beri bu
okullara “Kur’ân Kursu” diyorlardı. –Kur’ân kurslarına canlarımız feda– Ama
bu okullarla birlikte kâinat kitabını hallaç etme, Kur’ân’ın kâinatı, kâinatın
Kur’an’ı okumasından hareketle, fizikî dünyada cereyan eden hâdiselere vâkıf
olma, eşyayı derinlemesine inceleme.. ve Kur’ân’ın, Peygamber vasıtasıyla
gösterdiği ufku yakalayarak insanlığın hizmetine sunma gibi, ülkemiz ve
ülkümüz için çok yararlı bir düşünce milletimizin istifadesine sunulmuştur. İşte
bu gayeye ulaşma, hatta onun zirvesine çıkma, yani Türkiye’yi dünya çapında
organizelerde temsil ederek başarılar elde etme; içeride de bu okullara karşı
bakış açısını değiştirmiş, tabandan tavana ilgi odağı hâline getirmiştir. Bu
nimetleri bizlere ihsan eden Rabbimiz’e binlerce hamd ü senâ olsun!..
Ayrıca bu başarılar, okulları gönülden destekleyen insanları alabildiğine
rahatlatmıştır. Artık bu insanlar, çarşıda-pazarda gezerken, esnaf arkadaşları
ile konuşurken, oldukça rahat ve bu okullara mensubiyetle iftihar eder hâle
gelmişlerdir. Böylece bir taraftan bugüne kadar devam edegelen gönülden
desteklerini katlayarak sürdürürken, öte taraftan da, başka destek bulmada çok
önemli bir vesile elde etmiş ve bunu her mahfilde kullanmaya başlamışlardır.
Bütün bunlar yapılırken şu da bilinmeli ki, elde edilen bu başarılar, gelinen
bu seviye hedef değildir veya son nokta değildir. Himmeti dûn tutmayı günah
sayanlardanız. Bu sebeple şimdilerde amatörce yapılan bu işlerle, gelecekte
yapılacak –inşâallah– daha profesyonelce şeylere zemin, altyapı, blokaj
hazırlandığını düşünüyoruz. İnşâallah, yakın bir gelecekte bütün dünyanın gıpta
edeceği ABD’nin NASA’larına bedel TÜRKSA’ların kurulacağı ve ilim adına

--- Sayfa 76 ---
hemen hemen her şeyin patentinin Müslüman ilim adamlarına ait olacağı günler
yakındır ve mutlaka gelecektir.
Unutulmaması gereken bir husus da şudur: A’dan Z’ye her safhada,
başlangıçtan bitişe, kalb balansının iyi ayarlanması, niyetin hâlis tutulması şart,
hatta farzdır. A’dan Z’ye dedik, yani bu yarışmalarda derece alan talebesinden,
onu
yetiştiren
öğretmenine,
maddî-mânevî
desteklerini
esirgemeyen
insanlardan, hiçbir rolü olmayıp sadece başarılar karşısında sevinen kadın-
erkek bütün taraftar gönüllere kadar.. evet, bütün bu insanlar kalb balanslarını
iyi
ayarlamalı
ve
daima
“şükr-ü
mutlak”
içinde
bulunmalıdırlar.
“Şükrederseniz nimetimi artırırım, nankörlükte bulunursanız azabım çok
şiddetlidir.”1 ulvî beyanından hem fer alarak hem de ürpererek, her zaman
olduğu gibi, elde edilen başarılardan sonra, herkes Rabbi’sine şükretmeli,
kendini secdeye atıp tevhid hakikatini bütün benliğinde duyma neşvesiyle, yana
yakıla O’na yönelmelidir. Zira, kat’iyen biliyor ve inanıyoruz ki mazhar
olduğumuz her şey O’ndan.
Bir hedef göstererek bu bahsi kapatalım. Keşke çalışmalardan bazıları da
kanser ve AIDS ile alâkalı olsaydı! Evet, bu amansız ve imansız hastalıkların
devasının bulunabilmesi insanlığa çok büyük hizmet olacaktır. Hatta diyebiliriz
ki yüz okul, talebeleri, hocaları ve maddî imkânlarıyla birleşerek, kansere deva
bulup bir insanın kurtuluşuna vesile olsalar, bu inanmış insanların hepsi
Cennet’e girebilir. Rica ederim, bu hasta siz olsanız ve ötede Cennet’in kapısı
size açılsa, burada o kanserden veya AIDS’den kurtulmanıza vesile olanları,
“Bunları almadan gitmem Allahım!” demez misiniz?
Bir süre önce, bir TV programında temiz olmayan enjektörden AIDS
virüsünü kapmış bir kadını seyrettim. Aradan 2-3 ay geçmiş olmasına rağmen,
o manzara hâlâ gözümün önüne gelince, bir türlü hislerime hâkim olamıyor ve
gözyaşlarımı salıveriyorum. Kadın ağlıyordu. Zira iffetli biriydi. Ve toplum
içinde bilinen şekliyle de o hastalık fuhuş yoluyla bulaşıyor. İşte kadın ihtimal
bunun ezikliğini yaşıyor ve ağlıyordu.
Evet, “İnsanların en hayırlısı insanlara faydalı olandır.”2 fehvâsınca,
eğitim
gönüllüleri
çalışmalarını
bu
düşünce
ve
inanç
etrafında
örgülemelidirler.
1 İbrahim sûresi, 14/7.
2 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/58; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 6/117.

--- Sayfa 77 ---
ESEF VERİCİ DURUMUMUZ VE KURTULUŞ
YOLLARI
Soru: İki-üç asırdır içinde bulunduğumuz perişan hâlden kurtulmanın
yolları adına neler söyleyebilirsiniz?
Türk milleti olarak yaklaşık üç asırdan beri 40-50 yıllık fasılalarla büyük
musibetlere maruz kalmışızdır. Evet, 17. asrın başından bu yana başımıza
sağanak sağanak belâlar yağarken sanki Allah (celle celâluhu), hâdiselerin dili
ile “Dikkat edin, kendinize gelin, aslî hüviyetinize dönün!” demesine ve bizi
tedip etmesine rağmen bizler bundan gerekli dersi bir türlü anlamamışız ve
alamıyoruz. Dolayısıyla böylesi belâ ve musibetlerin üzerimize gelmesine
sebep olan yanlışlıkları yapmaya da devam ediyoruz. Hâlbuki bu, bir anlamda
yeni musibetler adına Allah’a bir davetiye çıkarmak demektir.
Evet, fasıl ber fasıl musibetler dedik. Meselâ, bir 93 Harbi’nde evler
yıkılmış, hanumanlar harap olmuş, yurtlar yuvalar talan edilmiş; Rus askerleri
ağaçların her birine bir Mehmetçik asmış ve millet inkisar içinde iki büklüm
olmuş.. ardından Balkan Harbi patlak vermiş.. derken 1. Cihan Harbi ve
Mehmetçik dört bir yanda Avrupa’nın kâfir ve zalimleri ile göğüs göğüse
mücadele etmek zorunda kalmış.. kalmış ve çokları değişik cephelere gitmiş,
bir daha geriye dönmemiş. Öyle ki, bütün bunlar şiirlere, ağıtlara, mersiyelere
ve türkülere konu olmuş.
Meselâ;
“Burası Yemen’dir
Yolu çemendir
Giden gelmiyor
Acep nedendir?”
bunlardan sadece biri
.
Aslında bu ciğersûz hâdiseler, yukarıda da ifade ettiğimiz gibi, Allah’ın bizi
özümüzle bütünleşmemiz adına lütfettiği, uyanabilenler için lütuf buudlu
musibetlerdir. Ama bizler bunlardan gerekli dersi almaz ve o fasit daire içinde
döner durursak, elbette musibetler gelmeye, hem de katlamalı olarak gelmeye
devam edecektir; devam edecek, bizler de bu atmosfer içinde, daha bir süre
içteki münafıkların yanında, dışarıdaki tecavüzkâr düşmanların gaileleri
arasında sıkışıp kalacağız demektir. Ancak bu musibetlerle kendimize gelir,

--- Sayfa 78 ---
ruhumuzla, özümüzle bütünleşir ve kendimiz olabilirsek, o zaman da her şeye
kâdir olan Allah bizlere saadete giden yolları gösterir, biz de yürür gideriz.
Bu tür belâlara muhatap olan ülke sadece biz miyiz? Elbette hayır. Bakınız
bir Suriye’ye, Mısır’a, Cezayir’e ve sair İslâm ülkelerine, aynı manzara ile
karşılaşacaksınız. Dolayısıyla denebilir ki bu dert, aslında âlem-i İslâm’ın
ortak derdidir. Bugün devletler muvazenesinde Müslüman devletlerin ağırlığı
olmadığı gibi, yeri de yoktur. Evet bugün, âlem-i İslâm bütünlüğünü kaybetmiş
ve kolay yutulur lokmalar hâline gelmiş ve getirilmiştir. Bugün, bir
Azerbaycan, Çeçenistan, Bosna-Hersek, Keşmir vs. birçok ülke böyle akıl
almaz zulümlere sahne olmaktadır. Oysaki, dün biz böyle değildik.. hem o
kadar değildik ki, Batılının “Kızıl Sultan” dediği Cennetmekân Abdülhamid
Han Hazretleri, Volter’in Hz. Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) hakaretlerle dolu piyesini sahneye koymak isteyen Fransızlara bir
ültimatom gönderince, biletleri satılan piyes sahneden çekiliyordu. Ardından,
İngilizler aynı oyunu oynatmak istiyor, ama aynı ültimatom onlara da gidince,
onlar da piyesi sahneden çekmek mecburiyetinde kalıyordu. Tabiî bütün bunlar
Osmanlı’nın Batılının deyimi ile “Hasta Adam” olduğu döneme rastlıyordu ki,
gayet mânidardır!
Şimdi acaba bütün bunlardan kurtulmanın yolu ve çaresi nedir? Bizler
yeniden dünya siyaset ve idaresinde nasıl söz sahibi olacak, nasıl sözü geçen
bir millet olma konumuna yükseleceğiz denecek olursa; konuyla alâkalı bir
âyetin mealinden hareketle, bir-iki hususu arz edebilirim. Allah (celle
celâluhu), Enfâl sûresinde, Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hitaben buyuruyorlar ki: “Sen onların içinde bulunduğun sürece Allah onlara
azap edecek değildir ve onlar istiğfar ederken de Allah onlara azap edecek
değildir.”1 Burada dikkati çeken ve azaba mâni olan iki ayrı nokta nazara
verilmekte:
Birincisi, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) maddî-mânevî
mevcudiyeti. Nitekim Allah Resûlü’nün bedeni ve cismaniyeti ile aralarında
bulunduğu sahabe-i kiram zamanında Allah bu vaadini gerçekleştirmişti. Yani
Hz. Nuh, Lut, Salih ve diğer peygamberlerin cemaatlerinin başlarına gelen
semavî ve arzî belâlar, Devr-i Saadet’te ümmet-i Muhammed’in başına
gelmemiştir.
Şimdi Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) maddî hüviyetiyle aramızda

--- Sayfa 79 ---
yok. O da bedeni itibarıyla her fâni gibi ebedî âlemde bulunuyor. Ancak bizler,
O’nu kalblerimizde, gönüllerimizde daima canlı ve taze tutarak, bu boşluğu
kapatabilme mazhariyetine haiz bulunuyoruz. Dolayısıyla O’nun aramızda
mânevî mevcudiyeti ile, âyetin ifade ettiği azap edilmeme hükmünden istifade
edebiliriz.
İkincisi, istiğfar ve ona devam.. evet, başta Nebiler Serveri olmak üzere, 14
asırdan bu yana gelen, sözleri, tavır ve davranışları ile bizlere rehber olan
büyüklerimiz –belki de hiç günahları olmamasına rağmen– hep istiğfara devam
etmişlerdir. Meselâ, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), farklı
rivayetlere göre günde 702 veya 1003 defa istiğfar buyurmuşlardır. O’nu örnek
alan ashab-ı kiram da işledikleri veya işledik zannettikleri bir günahtan dolayı
hemen Allah’a istiğfar ile teveccüh ediyor ve günahı telafi yollarını
araştırıyorlardı. Ve tabiî arkadan gelenler de…
Görüldüğü gibi, Allah’ın, azap etmemeye sebep gösterdiği istiğfar, bütün
canlılığı ile bizden öncekilerin hayatlarında yaşanıyor ve ona tahassun
ediliyordu.
Şimdi düşünüyorum, bizler âlem-i İslâm olarak, başta söylediğim gibi 17.
yüzyılın başından bu yana, belli bir ölçüde İslâmî hayattan tedricen uzaklaştık..
uzaklaştık ve günahlar içine girdik.. öyleki hep dünyevî hayata özendik,
Kur’ân’dan, Resûlullah’tan, onların emirlerinden kopuk bir hayat yaşadık...
Bununla beraber, bütün bu yaptıklarımızın günah olduğunun da farkına
varamadık ve istiğfar edemedik. Bu itibarla da Âdil olan Cenâb-ı Hak, bizlerin
başına türlü türlü belâ ve musibetleri hem de sağanak sağanak gönderiverdi.
Şimdi bu çerçevede, bu musibetlerden sıyrılma düşünülüyor ise, yapılacak
şey, istiğfarı bütün yönleriyle hayatımıza hâkim kılmak.. Allah Resûlü’nün
sevgisini gönüllerimize nakşetmek.. hataları çarçabuk idrak edip, onlardan
kurtuluş çareleri aramak ve o çarelere başvurmak.. evet işte böyle davranınca –
inşâallah– bu millet yeniden madde ve mânâ planında dirilecek ve eski
muhteşem dönemlerini tekrar ihraz edecektir..!
1 Enfâl sûresi, 8/33.
2 Buhârî, daavât 3; Tirmizî, tefsîru sûre (47) 1; Ebû Dâvûd, vitr 26.
3 Müslim, zikr 41; Tirmizî, tefsîru sûre (47) 1; İbn Mâce, edeb 57.

--- Sayfa 80 ---
DİNLERİN TEVHİDİ(!)
Soru: Batı’da dinlerin ortak noktalarından hareketle “Bütün dinlerin
kaynağı birdir, öyleyse bütün dinleri bir araya getirelim.” gibi
düşünceler var. Bu fikirlere nasıl yaklaşmak lâzım?
Öncelikle, bunun bizim problemimiz olmadığını belirtmek isterim. Evet,
böyle bir mesele dinleri birbirinden ayrı görenlerin problemidir. Biz ne
Hıristiyanlığı ne Yahudiliği ne de İslâmiyeti menşei itibarıyla birbirinden ayrı
görmüyor; aksine, âyet ve hadislerin ışığında onlara Ehl-i Kitap adı vererek,
davranışlarımızı o çizgide ayarlamaya çalışıyoruz. Meselâ, biz bir ateist ile
evlenmezken, bir Hıristiyanla evlenebiliyor ve bir Yahudinin kestiğini
yiyebiliyoruz... Buna verilebilecek bir diğer örnek Hz. Ömer’dir. O,
Mecusîlerin bazı temel inançları itibarıyla Müslüman akidesine yakın
olmalarından ötürü, onları Ehl-i Kitap statüsünde kabul etmiştir. Hatta
günümüzde Muhammed Hamidullah gibi değerli ilim adamları Brahmanizm
hakkında da aynı düşünceyi paylaşırlar. Ayrıca Budizm’i de bu kategoride
değerlendirenler var.
Buda, üzerindeki araştırmacıların söyledikleri şayet doğru ise, Martin Luther
gibi bir reformcu ve bu itibarla da Budizm, Brahmanizm içinde bir mezhep
olabilir. Yine onların tespitlerine göre, Budizm, Brahmanizm’in teolojik
yönlerini değil de, ahlâka ait yönlerini almış ve bir sistem geliştirmiş. Eğer
Budizm denen şey bu ise, –bu mânâdaki bir sisteme din denir veya denmez o
ayrı bir mevzu, zira bizim “din” kavramından anladığımıza göre din, “İnsanları
kendi iradeleriyle âheste âheste mutlak hayra sevk eden bir ilâhî kanunlar
mecmuasıdır.”– ona şer’î mânâsıyla din denmese de, lügat mânâsı itibarıyla
yol, sistem, ekol mânâsına “din” denebilir. Bununla beraber bizim için
mülâhaza dairesi açıktır. Kim bilir belki de, Budizm sistemi de, ilâhî dinlerin
dayandığı gibi bir asla dayanıyordur ve Brahmanizm’den farklı ayrı bir dindir.
Söz buraya gelmişken, mevzu ile direkt irtibatı olmasa da bir hususa daha
dikkatlerinizi çekmek istiyorum. Benim kanaatime göre Kur’ân-ı Kerim, saf
Hıristiyan akidesini ve Hz. İsa’yı anlatmasaydı, bugünkü tahrif olmuş şekliyle,
Hıristiyanlığı anlamada bizler de çok zorluk çekerdik.. çekerdik de “bir üç, üç
bir” diye özetlenen “teslis” veya “ekânîm-i selâse” anlayışını izah edemezdik.
Veya Kur’ân-ı Kerim, Hz. Musa, Hz. Yuşa, Hz. Harun, Hz. Süleyman ve Hz.
Davud (aleyhimüsselâm) hakkında tavzih edici, aydınlatıcı beyanlarda

--- Sayfa 81 ---
bulunmasaydı, bu yüce peygamberleri tevhid akidesi içinde bir yere oturtmamız
mümkün olmayacaktı. Meselâ, Yahudi kaynaklarına göre kimisi filozof, kimisi
–hâşâ– sarhoş, kimisi de kendi kızlarıyla zina eden zinakâr... Şimdi, dünyadaki
en bayağı, en adi insanların bile yapmayacağı şeyleri peygamberlere isnad eden
bu anlayışa din demek mümkün değildir. Bu açıdan Budizm’in de böyle bir
tahrif tali’sizliğine uğramış olabileceği söylenebilir.
Sadece Budizm mi? Elbette hayır. Meselâ, Sokrates. Biz onun düşüncelerini
kendi kaleminden öğrenme imkânına sahip değiliz. Çünkü onun hakkındaki her
şeyi talebeleri aktarıyor. Eflatun’un Sokrates’e talebeliği ne kadar sürmüş,
hocasını ne kadar anlayabilmiş ve öğrendiklerini bizlere ne kadar aktarabilmiş?
Bunlar bütünüyle bizim meçhulümüzdür. Ama genel düşüncelerine bakılınca
onda bir Allah inancı olduğunu da görmek mümkündür.
Evet, düşüncelerin elden ele, nesilden nesile intikal ede ede, zamanla ilk
söylenişteki saf ve yalın hâlini kaybettiği çoktur. Hatta bu kadarla da kalsa yine
iyi. İfadedeki saf hâli kaybetmenin yanı sıra, anlam değişikliğine uğraması da
söz konusudur ki, işte bu da tahrifin –suiniyetle yapılmasa bile– ayrı bir
buududur.
Bu cümleden olarak, Hz. Mesih’in bütünüyle ruh olan düşüncesi, Roma
putperestliğine çarpınca ne hâl aldığını tahmin etmek çok zordur. Çevrenizdeki
herhangi bir kiliseye girdiğinizde bu acı gerçeği bütün çıplaklığı ile müşâhede
etmeniz mümkündür. Bir diğer taraftan, Hıristiyanlığın ulûhiyet anlayışına göre
ilâh pasiftir. Onun aktif hâle gelebilmesi için Hz. Meryem’e girip çıkması
lâzımdır. O, Meryem’e girip çıkınca aktif ulûhiyete inkılâp eder ve Mesih olur
ki, esasen gerçek misyonu da Mesih yerine getirir. O, insanlık için elinden
gelen her şeyi yapar ve yapacağı bir şey kalmayıp da sıra kurban olmaya
gelince kendini kurban eder(!)
Yahudilerin de, Hz. Üzeyir için buna benzer şeyler söylediklerini biliyoruz.
Demek ki kayıt tam olmayınca, böyle elmas, pırlanta gibi hakikatler bile
gelecek nesillere yanlış intikal edebiliyor. Bu bağlamda, âyeti ve hadisleriyle
her şeyin en güzel kaydedildiği ve Kur’ân’a bakan yönüyle hıfz-ı ilâhî disketine
alınan İslâmiyet’te bile bu türlü inanç ve akide kaymaları söz konusudur.
Meselâ, ulûhiyet konusunda neredeyse yukarıda arza çalıştığımız Hıristiyan
inancı ile tam bir benzerlik içinde bulunan Hz. Ali’nin ulûhiyetle
irtibatlandırılması buna örnek verilebilir. Buna göre aktif ulûhiyeti temsil eden
Hz. Ali’dir. Efendimiz’in peygamber olarak gönderilişi, Kur’ân’ın nüzulü vs.

--- Sayfa 82 ---
hepsi Hz. Ali’ye zemin hazırlama gayesine yöneliktir. Hz. Ali makam-ı cem’in
sahibi olarak her şeyi bünyesinde toplamış ve onu temsil etmiştir.. onun
ardından bu güç, Hz. Ali’nin neslinden olan 12 imama dağıtılacaktır; gide gide
nihaî olarak da hatemü’l-evliyâ olması itibarıyla imam-ı muntazarda
toplanacaktır.. İmam-ı muntazar da Kur’ân’ın o eksik kalan 300-400 âyetini
açığa çıkartacak ve gerçek bir kere daha tam olarak zuhur ve tecellî
edecektir(!)
Şimdi bütün bu anlayışları İslâm’ın öğretileri ile telif etmemiz mümkün
değildir. Ama gözü kör olası taassup, cehalet bizi de bu hâle getirmiştir. Bu
konuda bizler de 14 asırdan beri ümmetin gayreti, ittifak ve icması olmasaydı
Hz. Ali’yi anlamakta zorluk çekecektik.
Şimdi tekrar soruya dönelim; tahrif ve tebdilin ağına düşmüş dahi olsa,
Hıristiyanlık, Yahudilik, Brahmanizm, Budizm, Mecusilik ve diğerlerinin
üzerinde ittifak ettikleri bir kısım müşterek esasların bulunduğu da bir
gerçektir. Meselâ, tevhid, nübüvvet, haşir, adalet, ubûdiyet gibi. Veya ölüleri
gömme, tesettür vb. meseleler gibi. Zira hemen bütün dinlerde ölüler
gömülüyor –Ara ara “Cesedimi yakın!” diyerek toplumun asırlardan beri
süregelen tarz-ı telakkisine muvafık hareket etmeyen birtakım insanlar hariç–
her yerde ölüler gömülmekte.. ve tesettür her dine mensup insanlar tarafından
kabullenilip yaşanmakta. Hatta yakın tarihe kadar dünyanın değişik yerlerindeki
Yahudiler dahi başlarını kapatmaktaydı ki, bu da, dinlerin üzerinde ittifak
ettikleri bir kısım ortak değerlerin var olduğunu göstermektedir. Tabiî bu arada,
neshe maruz kalmış veya tahrife uğramış –Müslümanlıkta olmasa bile– birçok
hükümleri de var.
Bu çerçevede teferruata veya asla ait hükümlerde esas itibarıyla Allah’tan
geleni, Allah’tan gelen şekliyle bulmak ve onları tevhid etmek çok zordur.
Zaten, Allah (celle celâluhu) da, razı olduğu esasları, bir sonraki peygamberin
mesajı içinde belirtmiş, değiştireceği hükümleri de değiştirmiştir. En son
olarak da Hz. Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) göndermiştir ki, o da
Kur’ân ve Sünnet’le, musahhihlik, mücedditlik veya müessislik görevini yerine
getirmiştir.
Evet O, bir anlamda musahhihtir. Çünkü kendinden önceki şeriatlerde tahrife
uğrayan noktaları tashih etmiş.. müceddittir, şartların değişmesine paralel
olarak nice hükümleri değiştirmiş.. ve müessistir, A’dan Z’ye büyük ölçüde
yeni bir dinin kurucusu olmuştur. Dolayısıyla da yeniden dinleri birleştirme

--- Sayfa 83 ---
gibi bir arayışın içine girmeye hiç gerek yoktur. İslâm, düşünülen böyle bir
işin, Allah tarafından gerçekleştirildiği dinin adıdır. “Bugün sizin dininizi
tamamladım, nimetimi itmam ettim ve din olarak İslâm’dan razı oldum.”1 ve
“Kim, İslâm’dan başka bir din arayışı içine girerse, bu, ondan kabul
edilmeyecektir.”2 veya “Allah katında hakikî din, İslâm’dır.”3 âyetleri de
aslında bu hakikati bildirmektedir.
Ayrıca “Bizden önceki şeriatlar, nesh edilmediği müddetçe bizim de
şeriatımızdır.”4 kaidesi zaten böyle bir düzenlemeye gerek olmadığının ayrı
bir göstergesidir.
Ne var ki, bu kabîl düşünce ve çalışmalar, din adına değil de kültür adına
yapılacaksa, ona bir şey diyemeyiz. Zira din başkadır, kültür başkadır.
Kültürün dinden kaynaklanan, hatta dinden beslenen yanları olsa bile, kültürü
din ile özdeşleştirme mümkün değildir. Bu açıdan bu türlü düşünceler ilim,
kültür ve medeniyet araştırmaları açısından her ne kadar yararlı olsa da, böyle
Sanskritçe gibi bir din anlayışı bence abesle iştigaldir.
Son olarak bir şey daha ilave etmek istiyorum: Bu düşünceler, içinde
yaşadığımız asra has değildir. Bundan önce de dinlerin tevhidi için çalışmalar
yapılmıştır.. ama bunların hiçbiri muvaffak olamamıştır. Meselâ, Ekber Şah
hüsnüniyetli de olabilir ama Hinduların tesirinde kalarak, “Her dinden bir
şeyler alıp, tek din meydana getirelim.” diyen ve bu uğurda İmam Rabbanî gibi
bir kâmet-i bâlânın hapse atılmasına sepep olan insandır.
Şimdilerde de Garaudy (veya İspanya’da bir başkası) aynı düşüncelerle
ortaya çıkmış olabilir. Hâlbuki hayatının büyük bir bölümünü İslâm’a
olabildiğince ters bir sistemin akıl hocalığını yaparak geçirmiş, sonra
Müslüman olmuş görünen bu insanların İslâm’ı işleye işleye tabiatlarına mâl
etmeden, onları fıtratlarının ayrılmaz bir parçası hâline getirmeden,
bünyelerindeki küfre ait artıkları temizleyip, bir kenara atamadan, yani
yüzmesini öğrenmeden kendilerini derin deryalara salma nevinden yaptıkları
şey, düpedüz kendilerini bilmeme demektir.
Evet, insan, tabiatında tahrife meyil taşıyan bir varlıktır. Meselâ, İbn
Teymiye –İslâm dünyasına mâl olmuş bir şahsiyet olsa da– sert çıkışları ve
ifratkâr düşünceleriyle bilinen bir insandır. Ancak onu ifratkâr yapan biraz da o
dönemde mezarlara saygıda aşırılığa giden ve türbelerde mum yakan insanlar
olmuştur. Onun içindir ki, insanlar çok dikkatli olmalıdırlar. Fıtratına

--- Sayfa 84 ---
dercedilen bu muzır huyu işletmemeye ve hele bu konuda çevrenin tesirinde
kalmamaya âzamî özen göstermeli, daima Kur’ân ve Sünnet’in kıstasları içinde
hâdiseleri değerlendirme cihetine gitmelidirler. Ve unutmamalıdır ki, onlar
inhiraf duygusuyla da imtihan olmaktadırlar.
Onun için, insan iradesini zorlamalı ve Allah’ın “Razı oldum” dediği din
içinde, kemalât-ı insaniyeye giden yolları araştırmalı, bu yolda kendinden önce
yolculuk yapan enbiyânın, asfiyânın, evliyânın bindiği vasıtalara –hangisine
gücü yetiyorsa– binerek menzil-i maksuduna varmalıdır. Aksi hâlde orijinalite
yapıyorum, yeni icatlarda bulunacağım… gibi düşünceler onu yolda bırakabilir
ve işte böyleleri o zaman, kazanma kuşağında kaybedebilirler.
1 Mâide sûresi, 5/3.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/85.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/19.
4 el-Cüveynî, el-Burhân s.330; el-Gazzâlî, el-Müstasfâ s.165.

--- Sayfa 85 ---
1.
2.
Üçüncü Bölüm
DİN EKSENİ ETRAFINDA
CEVŞEN
Soru: Cevşen hakkında Müslümanlar arasında farklı görüşler var.
Bazıları onu baş tacı yaparken, bazıları da ona karşı olabildiğine ilgisiz,
hatta ondan habersiz. Bu sebeple, bizleri Cevşen hakkında aydınlatır
mısınız?
Cevşen ile ilgili pek çok düşünce ve görüş ortaya atılmıştır. Daha çok Şiî
kaynaklardan gelmiş olması, Ehl-i Sünnet’in Cevşen’e karşı soğuk
davranmasına sebep olmuştur. Ancak bizim Cevşen ile ilgili mülâhazamız biraz
hususiyet arz etmektedir. Onun için de başkalarına ait görüşlerin naklinden daha
çok, biz burada kendi mülâhazalarımızı aktarmak istiyoruz:
Cevşen hâlisâne yapılmış bir duadır. Onun hangi cümle ve kelimesi ele
alınırsa alınsın, damla damla ihlâs ve samimiyet yüklü dua takattur eder. Durum
böyle olunca, Cevşen kime izafe edilirse edilsin, özdeki bu hususiyete tesir
etmemeli. Burada, “Bir sözün Efendimiz’e izafesiyle bir başkasına izafesi
arasında fark yoktur.” demek istemiyoruz elbette. Demek istediğimiz şudur:
Cevşen’in asgarî vasfı onun bir dua olmasıdır. Başka hiçbir özelliği bulunmasa,
sadece onun bu özelliği bile, Cevşen’e bir değer ve kıymet atfetmek için yeterli
bir sebeptir. Hâlbuki onun daha nice özellikleri vardır ki, diğer maddelerde
bazılarına işaret edilecektir. Öyleyse, sadece senedine ait şaibeden dolayı
Cevşen’i tenkit pek haklı bir davranış olmasa gerek.
Efendimiz’e ait sözlerin bütün beşer sözlerine bir rüçhaniyet ve
üstünlüğü vardır. O’na ait beyan ve sözleri seçip tanımada maharet
kazanmışlara gizli kalmayacak bir gerçektir ki, Cevşen baştan sona
peygamberane ifadelerle bezeli bir edaya sahiptir. Bu sebeple de duada O’na
ait malzemeleri kullanmak hem önemli hem de kabule daha yakındır. Fakat yine
de bu bir tercih meselesidir. Yoksa insan namazın dışındaki duaları hangi dille
yaparsa yapsın bu durum duanın aslına tesir etmez; zira Cenâb-ı Hak bütün
dilleri bilir ve duaya icabette sadece duanın samimî ve gönülden olmasını esas

--- Sayfa 86 ---
3.
4.
alır. Zaten dillerin ve renklerin ayrı ayrı oluşu O’nun kudretine işaret eden
âyetlerden değil mi?
Yukarıda da işaret ettiğimiz gibi Sünnî kaynaklar Cevşen’e yer
vermezler. Sadece Hâkim’in Müstedrek’inde Cevşen’den birkaç fıkrayı
görebiliriz.1 Onun dışındaki eserlerde ben şimdiye kadar, Cevşen’e ait ibare
ve ifadelerin birkaçının bile nakledildiğini görmedim. Ancak bu, tamamen
senede ait bir hususiyete dayanılarak alınmış müşterek tavrın tezahüründen
başka bir şey değildir ve Cevşen’in değerine menfi yönde etki edecek bir
ağırlığı da yoktur. Nitekim Buhârî ve Müslim’in rivayet ettiği pek çok hadis var
ki, aynı hadisler çok küçük farklarla, hatta bazen aynı şekliyle Küleynî’nin el-
Kâfî’sinde yer almaktadır. Ne var ki Ehl-i Sünnet âlimleri Küleynî’den tek bir
nakilde dahi bulunmamışlardır. Hâlbuki onda yer alan hadisler, Buhârî ve
Müslim’de de yer aldıklarına göre hem senet hem de lafız itibarıyla cerhi söz
konusu olmayan hadislerdir. Ancak, el-Kâfî’de yer alan hadisleri daha çok Şiî
imamlar nakletmişler ve bu sebeple de Sünnîlerce, o hadisler daha işin başında
endişeyle karşılanmışlardır.
Cevşen için de aynı durum söz konusu olmuştur. Eğer Cevşen Şiî imamlar
yoluyla nakledilmemiş olsaydı, öyle zannediyorum ki, bütün Sünnîlerce kabul
görecek ve baş tacı edilecekti. Fakat Cevşen, senet yönüyle bir tali’sizliğe
uğradığı için, bunca insan sırf bu yüzden onun nurlu, feyizli ve bereketli
ikliminden mahrum kalmıştır. Şu anda böyle bir tali’sizliği önleyecek güçte de
değiliz. Asırların birikimiyle vücud bulmuş böyle bir kanaati bertaraf etmek
imkânsız olmasa bile çok zordur.
Bazen hadis kriterleri ölçü olmayabilir. Ehlullahın Efendimiz’den keşfe
hadis alması hiç de az vâki olmuş hâdiselerden değildir. İmam Rabbanî mealen
der ki: “Ben, İbn Mesud’dan, Muavvizeteyn’in Kur’ân’dan olmadığına dair
rivayetini görünce, bu sûreleri farz namazlarımda da okumamaya başladım.
Ne zaman ki, Efendimiz’den onların Kur’ân’dan olduğuna dair ihtar aldım,
ancak o zaman bu sûreleri farz namazlarımda da okumaya başladım.”
Bazılarının bizim Kunut duası olarak okuduklarımızı, Kur’ân’dan kabul
etmesi de, yukarıda işaret etmek istediğimiz hususa ayrı bir delil kabul
edilebilir. Ve yine İmam Rabbanî’den bir misal.. diyor ki: “Ben bazı
hususlarda İmam Şafiî’yi taklit ediyordum. Ancak bana İmam Ebû Hanife’nin
peygamberlik mesleğini temsil ettiği ihsas edildi. Ben de Ebû Hanife’ye

--- Sayfa 87 ---
iktida ettim...”2
Bu durum da elbet belli kriter ve ölçü gerektirir. Yoksa önüne gelen herkes
keşfen bir şeyler aldığını söyler ve ortalık bir sürü uydurma keşiflerle dolar.
Ama bazı büyük zatları bu kategoriye dahil etmek çok büyük yanılgı olur. Onlar
“Keşfen aldık!” dediklerini mutlaka öyle almışlardır ve dedikleri de kat’iyen
doğrudur. Ne var ki, bunları belli hadis kriterleri içinde tahlil etmek
imkânsızdır. Onun için de hadisçiler bu türlü ifadelere iltifat etmemişlerdir.
Ama onların iltifat etmemesi bu ifadelerin doğru olmadığı mânâsına da gelmez.
Bütün bu söylediklerimiz Cevşen için de aynen geçerlidir. Onun için biz
kesinlikle diyoruz ki, Cevşen mânâsı itibarıyla Efendimiz’e ilham veya vahiy
yoluyla gelmiştir. Daha sonra da ehlullahtan birisi bu Cevşen’i keşif yoluyla
Efendimiz’den almış ve Cevşen bize kadar öyle ulaşmıştır.
Bu hususlara şunu da ilave etmek faydalı olur kanaatindeyim. İmam Gazzâlî
gibi bir allâme, Gümüşhanevî gibi bir büyük veli ve Bediüzzaman gibi bir
sahibkırân, Cevşen’i kabullenip onu vird edinmişlerdir. Hatta İmam Gazzâlî
ona bir şerh yazmıştır. Cevşen’in me’hazindeki kuvvet ve kudsiyete ait başka
hiçbir delil ve burhan olmasa, sadece isimlerini verdiğimiz büyüklerin bu
kabullenişleri ve yüzbinlerce insanın Cevşen’e gönülden bağlanıp değer
atfetmeleri, Cevşen hakkında en azından ihtiyatlı konuşmaya yetecek güç ve
kuvvette delillerdir. Sadece senedine ait bir boşluktan dolayı Cevşen’e dil
uzatmak en ılımlı ifadeyle bir haksızlıktır.
1 el-Hâkim, el-Müstedrek 1/729.
2 İmam Rabbânî, el-Mektubat 1/305 (282.Mektup).

--- Sayfa 88 ---
RÜYA İLE AMEL
Soru: Rüya ile amel edilir mi?
Rüya,
hadisin
ifadesiyle “mübeşşirat”tandır.1 Yani o bir muştular
kaynağıdır. Allah (celle celâluhu) rüyalarla bize müjdeler verir. Buna, kendi
adımıza “şekerleme kabîlinden ihsanlar, lütuflar” diyebiliriz.
Elbette rüyanın da bir hakikati var. Ancak soruda, rüyadan ziyade, rüya ile
amel edilip edilemeyeceği hususu sorulduğu için, biz de daha çok meselenin o
yönüne temas etmek istiyoruz. Ayrıca, rüya ile beraber melekûta açılan diğer
kapılara da yine bu çerçeve içinde işaret etmenin yararlı olacağına inanıyoruz.
İnsanın mükellefiyetlerini ifa edeceği saha “yakaza” dediğimiz uyanıklık
hâlinin devam ettiği zaman ve mekânla kayıtlıdır. Yani uyku ve baygınlık hâli
gibi durumlar, mükellefiyet dışı bırakılmışlardır. Bu itibarla da, bunların, ne
emredici ne de emir alıcı olarak hükümlere esas sayılabilecek yanları yoktur.
Bu cümleden olarak bir insan, rüyasında kelime-i küfür söylese dinden çıkmaz
ve baygınlık hâlinde, dinin bütün mükellefiyetlerinden muaf tutulur.
Meseleye bu zaviyeden baktığımızda; ister müsbet, ister menfi mânâda
rüyalarla gelen müjde veya ikazların objektif bir değer ifade ettikleri
söylenemez. Bu yönüyle de onların bağlayıcı birer delil veya burhan kabul
edilmeleri mümkün değildir. Ancak, şer-i şerife muvafık ve mülayim olan
meselelerde rüyaların o rüyayı görene özel bir mesaj ifade etmesi –tabiî Kitap
ve Sünnet’le çatışmaması bir ön şarttır– söz konusu olabilir. Aksi hâldeki
rüyaların, hiçbir kıymet-i zatiyeleri yoktur.
Diyelim ki, üzerine hac farz olan bir insan, bütün şartlar mevcut iken, sırf
gördüğü bir rüyayı, hacca gitmemesi gerektiğine bir işaret şeklinde
yorumlayarak, bu vecibeyi ifadan vazgeçmesi kesinlikle doğru değildir ve onun
gördüğü bu rüya, onun için asla şer’î bir mesnet ve menat sayılmaz. Çünkü
haccın farziyeti Kitap ve Sünnet’le tespit edilmiştir.. ve durumu bu şartlara
uygun herkes mutlaka hac farizasını yerine getirme mecburiyetindedir. Ayrıca
bu konuda mazeret kabul edilebilecek hususlar da, yine Kur’ân ve Sünnet’in bir
uzantısı sayılan fıkıh kitaplarında tespit edilmiştir. Bir insan bir değil yüz defa,
bunun aksine rüya görse, yine fıkıh kitaplarında tespit edilen hükümler
doğrultusunda amel etmek mecburiyetindedir.
Hele rüyaları başkalarını ilzam etmede kullanmak çok büyük bir hata ve
açıkça dinin nasslarıyla savaş demektir. Bununla beraber, rüyaların mubah

--- Sayfa 89 ---
meselelerde, rüyayı görene münhasır kalmak şartıyla, yönlendirici bir
fonksiyonunun olduğu da her zaman kabul edilebilir. Yine de bunun, Kur’ân ve
Sünnet’te içtihad edilerek çıkarılmış bir hüküm ölçüsünde ağırlığının olduğu
söylenemez. Ben şahsen rüyalarla amel hususunda söylediğim bu kanaate,
melekût âlemiyle irtibata geçirici diğer yolları da katmak isterim.
Meselâ; bir insan, temessülen Efendimiz’le görüşebilir. Farzımuhal, bu
görüşme esnasında Efendimiz’den ona söylenenler eğer şer’î ölçülere muhalif
ise, –bunu farzımuhal çerçevesinde dahi olsa ürpererek söylüyorum– o insan
kesinlikle şer’î ölçülere ters düşen o ifadeleri tatbik edemez ve Efendimiz’le
görüşmesini kendisi için delil ve hüccet sayamaz. Efendimiz misalini bilhassa
arz ediyorum ki, diğerleri için de bir ölçü olabilsin. Yani insan temessül etmiş
şekilleriyle nebileri de görse, velileri de görse hüküm değişmez. Söylenenler
şer’î ölçülere tatbik edilir ve davranışlar ona göre ayarlanır.
Diğer taraftan, melekût âlemiyle irtibatını cinler vasıtasıyla da temin edenler
vardır. Şunu kesin ve net bir dille ifade edeyim ki, bu yol, hiç mi hiç yol
değildir. Zira cinler insanlara kıyasla, istidat ve kabiliyet bakımından çok daha
düşük varlıklardır. Bunların söylediklerinin her zaman yüzde doksan dokuzunun
yalan olma ihtimali söz konusudur. Bu sebeple de onlara dayandırılarak
alınacak kararlar da yüzde doksan dokuz nisbetinde hep yanlış demektir.
Günümüzde medyumluk moda hâline gelmiş gibidir. Aslında medyumlar
kendileri himmete muhtaç insanlardır. Onlardan fayda ummak, insanın kendi
kendisini aldatmasından başka bir şey değildir.
Cinler çeşitli şekil ve kılıkta görünebilme kabiliyetine sahiptirler. Bu
sebeple de, bazı insanları kandırmaları her zaman söz konusudur. Nitekim bu
yolla onlar, pek çok insanı kandırıp iğfal etmişlerdir. Hatta bazılarını o denli
kandırmışlardır ki; bu zavallılar kendilerini mehdi, hatta peygamber
zannetmişlerdir...
Bu konuya, vilâyet yolundaki vartaları da ilave etmek mümkündür. Ancak bu
mesele ayrıca tahlil gerektirdiği için şimdilik sadece bu küçük işaret ile iktifa
ediyoruz.
Bütün bunlar ve bunlara benzer gerekçelerden dolayı, sorunun cevabını şöyle
özetlemek mümkündür:
Gerek rüyalar, gerekse başka yollarla melekût âlemine açılmalar neticesi
elde edilen bilgiler veya yorumlanan müşâhedeler, insanı ilzam edecek ve

--- Sayfa 90 ---
bağlayacak değerde hükümler değildirler. Hele şer’î ölçülerle çatışma durumu
varsa, kesinlikle onlara itibar edilemez ve bir Müslüman için böyle bir tercih
de asla söz konusu olmamalıdır.
1 Buhârî, tâbir 4; Tirmizî, rüya 1.

--- Sayfa 91 ---
GÜNAHLARDAN ÇIKIŞ YOLLARI
Soru: Günah ve bu günahlara karşı yaptığımız tevbelerde nelere dikkat
etmeliyiz?
Günahlar karşısında en büyük tahassüngâhımız (sığınma yeri) olan tevbe
mevzuunda, şu hususlara dikkat etmek kalbî ve ruhî hayatımız için çok
ehemmiyetlidir:
1. Günah karşısındaki tepki
Bu, insanın o andaki ruhî durumu ile yakından alâkalıdır. Öyle an olur ki,
işlediğiniz bir günah karşısında başınızı yere koyar, feryâd u figân eder, dua
dua yalvarır, günahınızın affını dilersiniz. Öyle an da olur ki, ne ağlamalarınız
ne âh u vâhlarınız sizi tatmin eder ne de feryatlarınız içinizdeki yangını
söndürür. Ama ümit edilir ki, içinizde sizi sürekli rahatsız eden bu hüzün, tevbe
adına, Allah katında daha makbul ve daha geçerli olur...
Çarşı-pazardan geçerken, istemeden gözünüz ağyâra kaydığında, şayet sizde
şöyle düşünceler hâsıl oluyorsa: “Ah! Ben ne yaptım! Vücudumun bütün
zerreleri adedince, her an Allah’a müteveccih olmam gerekirken, bakışlarım
ağyâra kaydı ve günah işledim. Hâlbuki gözlerimi kapayabilirdim. Yolumun
uzaması pahasına daha selâmetli ve emin bir yolu tercih edebilirdim vs.” ve
hemen oralarda bir namazgâh bulup başınızı secdeye koyarak âh u vâh edip
inleyebiliyorsanız veyahut içinizi kaplayan hüzünle dünya size dar geliyorsa,
hakikî tevbeyi yakalamışsınız demektir. Evet, tevbe, aslında, bir nedamet,
pişmanlık ve bir iç yangınıdır.
Bu itibarla da, önemli olan, günahlarla beraber olmayı yılan ve çiyanlarla
beraber olma kabul etmektir. Mü’minin günaha bakışı budur ve bu olmalıdır.
Aksi takdirde günahın âkıbetinden ve neticesinden şüphesi var demektir.
Her günahın, bir iç nedametle kalbin ritimlerinin ve damarlardaki kanın
cereyan ve cevelanının değişmesi şeklinde bir mukabele görmesi çok
önemlidir.
2. Günahın kısa ömürlü olması
Bir yerde sürçüp günah işlediğiniz ve günah atmosferine kaydığınızda, hiç
vakit kaybetmeden kalkıp tevbe ve istiğfar ile arınmalısınız. Arınmalı ve
kesinlikle bunu tehir etmemelisiniz. Çünkü bir saat sonra sırtınızdaki bu
Kafdağı’ndan daha ağır yükle, Rabbinizin huzuruna gitmeyeceğinize dair

--- Sayfa 92 ---
elinizde
bir
senet
yoktur.
Nezih
ruhlar,
işledikleri
günahlardan
temizlenmedikten sonra, rahat edemez ve onların gözlerine uyku girmez...
Günaha bir saniye bile ömür bağışlamak, şahsın kendi aleyhindedir. Ve
bundan daha önemlisi de, Allah’a karşı yapılan bir saygısızlığa karşı, saygılı
olmak demektir. Hiçbir günahın bir saniye bile yaşamaya hakkı yoktur. Zira o,
tevbe ile çabucak silinmezse, kalbi ısıran zehirli bir yılan hâline gelir. Ve bir
defa lekelenince de kalb artık yeni lekelere açılır. Böylece insan fasit bir daire
içine düşer. Her günah yeni bir günahı doğurur ve nihayet ﻋَﻠٰﻰ رَانَ ﺑَـﻞْ
ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢْ “Hayır hayır, onların kalbi pas bağladı.”1 sırrı zuhur eder.
Bundan dolayıdır ki, insanlardaki duygu ve düşünceyi daima bu zemine
çekip, onlara bu hakikatleri anlatmak ve onları günahlar karşısında hüşyar ve
uyanık hâle getirmeye çalışmak çok önemlidir. Hatta gücünüz yeterse veya bir
kuvve-i
kudsiye-i
vilâyetiniz
varsa,
günahın
çirkin
yüzünü
onlara
göstermelisiniz, göstermeli ve onları o günahlardan vazgeçirmelisiniz.
Evet, kalbi hüşyar ve uyanık, ruhu duyarlı insanlar âdeta her günahın,
beraberinde getirmiş olduğu bir iğrenç kokuyu duyar gibi olurlar.
3. Günahı kerih görmek
Günaha karşı yapacağımız tevbelerde, en önemli unsurlardan biri de günahı
kerih görmektir. Kerih görülemeyen bir günahtan, yılandan çiyandan kaçar gibi
kaçma azmi görülemez. Kaçamayınca da bir daha o günahı işlememe azmi ve
cehdi ile tevbe etmek mümkün olmaz. Meselâ, nasıl ki, elinizde çok nadide bir
kristal vazo bulunsa ve siz onu düşürüp kırsanız, ellerinizi dizlerinize vurur, âh
u vâh eder ve teessür duyarsınız. Aynen öyle de; işlediğiniz her günahla,
elinizdeki hayat fanusunuz kirleniyor, kırılıyor demektir. O hâlde en az maddî
bir kristalin kırılması karşısında duyduğunuz teessür kadar, işlediğiniz günah
karşısında da teessür duymanız iktiza eder. Aksi hâlde günahı hafife alıyor ve
önemsemiyorsunuz demektir.
4. Günah-tevbe dengesi
Her günah, kendi derinliği, çirkefliği, iğrençliği nisbetinde bir tevbe ister.
Zira her günah zift dolu bir kuyuya düşmek gibidir. Böyle bir kuyuya düşmek
çok kolaydır ama çıkmak büyük bir gayret ister.
5. Günahı günah olarak bilmek
İçimizden, günahın hükmüne itiraz adına geçen her düşünce, en az o günahı

--- Sayfa 93 ---
irtikâp etmek kadar günahtır. Meselâ, zina yapan bir insanın, zaman zaman
içinden: “Allah bu zinayı niçin yasak etti? Ne güzel istifade ediyorduk!” diye
geçirmesi veyahut haram-helâl demeden yemeye içmeye alışmış bir insanın,
“Keşke kul hakkı diye bir şey olmasaydı ne güzel olurdu!” şeklinde düşünmesi
günahı irtikâp etmekten daha büyük günahlardır.
O hâlde günahlara karşı tavır almalı ve kendimizi şöyle şartlandırmalıyız:
“Ey günah, boşuna yorulma, kapılar sürmelidir; içeri giremezsin!”
Bu mevzuda Bediüzzaman Hazretleri’nin şu teşbihi çok mânidardır: “İhlâsı
kıracak esbabdan yılandan, akrepten çekindiğiniz gibi çekininiz.”2 der.
Burada yılan ve akrep tabirinin yerine aslan veya kaplan tabirlerinin
kullanılmaması dikkat çekicidir. Zira aslan ve kaplan yiğitçe ve mertçe saldırır.
Daha gelmeden onu hisseder ve ona göre tedbirinizi alabilirsiniz. Fakat akrep,
yılan ve çiyan öyle değildir. Onların ne zaman ve nereden saldıracakları belli
olmaz. İşte günah da böyle akrep ve yılan gibi kalleştir.
Hâsılı, günahlara karşı daima teyakkuzda bulunmak mü’minin şiarı olmalıdır.
Unutmayalım: Günahlara karşı teyakkuz, Allah’a karşı vefalı olmak demektir.
Günahı günah olarak bilme meselesine َذﺎًﺒْﻧ يِﺪــْﺒَﻋ َﺐـَﻧْذَأ hadisi3
zaviyesinden de bakabiliriz. Yani kulun tekrar tekrar günah işleyip Allah’ın da
her seferinde affetmesini ifade eden hadisi. Şöyle ki: Zenb ve zeneb ikisi de
aynı kökten gelir. Zenb, günah; zeneb ise kuyruk demektir. Buna göre: “Günah
işledim Rabbim.” diyen kul: “Ey Rabbim, ben yine bir kuyruk taktım. Şu
hâlimle Sen bana ister kuyruklu bir tilki, ister insanları sokan bir akrep, istersen
de kuyruğu kendinden bir yılan nazarıyla bak! İşte ben oyum.” Yani kul,
günahını itirafla, kendisine bahşedilen insanî seviye, insanî makâmâtı âdeta
tezyif ve tahkir edip bir kenara attığını, iradesiyle hayvanlığı benimsediğini ve
o seviyeye düştüğünü itiraf ediyor.
Günah işlediği hâlde onu sezemeyene gelince, o zaten ﺑَﻞْ ﻛَﺎﻷَْﻧْﻌَﺎمِ أُۨوﻟٰۤﺌِـﻚَ
4أَﺿَﻞﱡ ھُﻢْ tokatını yemiş ve hayvandan da aşağı bir dereceye düşmüştür.
Nitekim geçmiş yıllarda Avrupa’da gençler arasında yapılan bir anketin
sonuçları, bu hükme güzel bir misal teşkil eder ki, o anketin neticesinde,
Avrupa gençliğine ait tespit edilen özellikler, serseri bir sokak köpeğinin
özellikleriyle aynı çıkmıştı. Zira hakikatten başka her yol, hakikatten başka
neticelere götürür...
1 Mutaffifîn sûresi, 83/14.

--- Sayfa 94 ---
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.200 (Yirmi Birinci Lem’a).
3 Buhârî, tevhid 35; Müslim, tevbe 29.
4 A’râf sûresi, 7/179.

--- Sayfa 95 ---
PEYGAMBERİMİZ VE YABANCI
MURAHHASLAR.
Soru: Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bilhassa Mekke fethinden
sonra civar devlet ve kabilelerden gelen heyetleri karşılamada, ciddî bir
hassasiyet gösteriyor ve bu davranışının örnek alınarak kendisinden
sonra da devam ettirilmesini istiyordu. Ömrünün son anlarında bu
isteğini, vasiyetleri arasında da tekrar etmişti. Hikmeti nedir? Aynı
hâdiseyi günümüze yorumlarsak ne gibi dersler alabiliriz?
Efendimiz’in bu hassasiyeti bizim de en çok hassas olmamız gereken önemli
bir konudur. Bu sebeple de mutlaka üzerinde durulmalıdır.
Allah Resûlü, sadece kendisine gelen heyetlere karşı değil, dini kabul etmek
için gelen fertlere karşı da her zaman ilgi ve alâkasını en üst seviyede
sürdürmüştür. Meselâ, Halid b. Velid, Amr b. Âs ve Osman b. Talha gibi
Mekke’nin seçkinleri Medine’ye geldiklerinde, her biri Allah Resûlü’nden öyle
iltifatlar görmüşlerdir ki, o gün için Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer (radıyallâhu
anhüm) öylesini bulamamışlardı.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hz. Halid’e: “Ben de, Halid bu
kadar akıllıyken nasıl oluyor da küfür içinde kalıyor diye hayret
ediyordum!”1 der... Kısa bir müddet sonra da onu “Allah’ın Kılıcı”2
unvanıyla taltif eder...
Amr b. Âs, Müslümanlara çok kötülüğü dokunmuş bir insandı. Öyle ki bu
zat, o güne kadar dehâsını hep İslâm aleyhinde kullanmıştı. Ama Müslüman
olup Medine’ye gelince, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ona maziye
ait en küçük bir meseleyi dahi hatırlatmayacak kadar sıcak davranmıştı. Onun
dua talebi üzerine “Bilmiyor musun İslâm, onu kabul etmeden önce işlenen
bütün gühanları siler, temizler.”3 buyurmuştu...
Abdullah b. Cerir el-Becelî huzura girince, Efendimiz gözleriyle herkese yol
gösteriyor gibi cemaat içinden birinin kalkıp da ona yer vermesini
arzuluyordu... Cemaat bunu anlayamayınca da, hemen harekete geçiyor ve
cübbesini çıkararak Abdullah b. Cerir’in (radıyallâhu anh) altına seriveriyor.
Daha sonra da ashabına; bir kavmin kerimine karşı ikramda bulunulması
gerektiği hususundaki o ölümsüz nasihatini sunuyordu.4 Ebû Cehil’in oğlu
İkrime’ye iltifat dolu sözlerle mukabelesi5 ise, bu konuda apayrı bir ibret

--- Sayfa 96 ---
levhasıdır.
Evet, bu davranışlar Efendimiz’de değişmeyen prensipler cümlesindendi...
İşte O, gelen fert ve heyetlere de bu prensipler çerçevesinde muamelede
bulunuyordu ki, bütün bunlarda bir sürü hikmet dolu gayeler vardı:
Evvelâ: Henüz yeni gelmiş ve bütünüyle İslâm’a ısınmamış bu insanlar yer
değiştirmenin
rahatsızlığını,
tedirginliğini
yaşarken,
eğer
kendilerini
tedirginlikten kurtaracak emniyet dolu bu sıcak atmosferi bulamasalardı,
tercihlerini başka türlü de kullanabilirlerdi ki, bu da onlar için büyük bir kayıp
olurdu. İşte Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisine, imanın en
küçücük bir şemmesiyle gelenlere dahi fevkalâde alâka ve ilgi göstermesi,
onları böyle bir yanlış karardan kurtarıyordu ki, bu da, bugün ve yarın üzerinde
önemle durulması gerekli konulardan olsa gerek.
İkincisi: Gelen heyet fertleri arasında, kavmi ve kabilesi içinde daima saygı
ve hürmet görmüş insanlar da oluyordu. Bunlar, kendi toplumlarında bu gibi
ilgi ve alâkaya alışmış insanlardı. Dolayısıyla onlara aynı oranda bir ilgi ve
alâka gösterilmeliydi ki, geldikleri yeni toplumu yadırgamasınlar.. yani bu ilgi
ve alâka onlara ünsiyet aşılamalı ve yabancılığın verdiği rahatsızlığı ortadan
kaldırmış olmalıydı...
Üçüncüsü: Bu heyetlerden pek çoğu resmî idi. İslâm bir devlet nizamı olarak
ilan edilince, çevredeki kabile ve devletler kendilerince bir durum
değerlendirmesi yapmak üzere, Medine’ye heyetler gönderiyorlardı. Bu
heyetlerdeki insanlar da sıradan insanlar değillerdi; az çok hemen hepsinin
kendine göre bir dünya görüşü ve değer yargıları vardı. Ve bu insanlar
geldikleri yerlere döndüklerinde intibalarıyla geriye döneceklerdi.. ve onların
bu kanaati de, mensubu oldukları devlet veya kabileye mutlaka tesirli olacaktı.
Öyle ise, bu insanların müspet kanaatlerle techiz edilmesi şarttı. Bu da onlara
gösterilecek ilgi ve sıcak bir istikbal ile yakından alâkalıydı.
Dördüncüsü: Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ahlâk ve şemâili
Ehl-i Kitap tarafından biliniyordu. Zira bu şemâil onların kitaplarında da
mevcuttu. Gelen heyetlerden bir kısmı da bu işin hakikatini araştırmak için
geliyordu. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ise, kendinden emindi. O,
Tevrat6 ve İncil’de7 geleceği müjdelenen peygamberdi. Muhatabın, bunu
yakından görmesi için ona yakın olmasını, mesajının kabulüne vesile sayıyordu.
Evet, Allah Resûlü, onları yakınına alıyor ve âdeta, nübüvvetine ait alâmet

--- Sayfa 97 ---
ve işaretleri görmelerine yardımcı oluyordu ki, bu sayede, şüphe ve
tereddütler, O’nun her şeyi paramparça eden o mübarek hâl ve tavrına çarpıyor
ve delik deşik oluyordu. Gelenler ekseriyetle önceki kanaatlerini değiştiriyor
ve döndükleri yerlerde tebliğ misyonunu edaya hazır hâle geliyorlardı.
Meselenin günümüze ait yorumu:
Evvelâ itiraf etmeliyiz ki, hiç kimse Allah Resûlü’nün sergilediği bu tavrı
ayniyle gerçekleştiremez. Zira hiçbir insanın, buna takat ve gücü yetmez.
Düşünün ki O, Kur’ân’ın ifadesiyle, dağları tuz buz edecek azamet ve
ağırlıktaki Kur’ân’ı omuzlayan bir insandı. Her iki ayağını da yere öyle sağlam
basmıştı ki, hiçbir hâdise O’nu sarsamıyor ve hiçbir aksi davranış O’nu
prensiplerinden vazgeçiremiyordu. Bizlerde, bıkkınlıklar, yılgınlıklar olabilir.
Ama O’nun için, böyle zaafları düşünmek bile mümkün değildir.
Bu itibarla diyorum ki, ister heyetleri kabulünde gösterdiği sıcak alâka ve
ilgiyi, isterse bazı kimselerin mazideki kusurlarını tamamen unutarak onları
kabullenişini, bizim aynıyla tatbik ve temsil etmemiz imkânsızdır. Ama yine de
aynı şeyleri, gücümüz nisbetinde yapmak mecburiyetindeyiz. Yoksa âlemşümûl
bir hizmeti seviyesiz göstermiş, dolayısıyla da bu yüce mefkûreye ihanet etmiş
oluruz.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), heyetlerin kabul şeklini ve bu
hususta gösterilmesi gereken hassasiyeti, son vasiyetine konu edinmekle de, bu
işin önemine ve bu meselenin istikbalde alacağı buud ve derinliklerine işaret
ediyorlardı ki, bu da yakın-uzak gelecek açısından çok önemliydi.
Zira kendi döneminde henüz Ceziretü’l-Arap dışına çıkılmamıştı. Bazı
devlet reislerinden gelen mektup ve hediyeler ise, fert planında gösterilen ilgi
ve alâka çerçevesinde idi. Hâlbuki ileride “İslâm Site Devleti”, cihanın dört
bir yanına yayılan engin hâliyle yüzlerce, binlerce heyetleri ağırlayıp misafir
etme zorunda kalacaktı. Tamamen devlet protokolüne ait bu meselenin
keyfiyeti, temeli de, yine bizzat Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
tarafından atılıyordu. Zaten 23 senelik nübüvvet döneminde, mikro planda
O’nun halletmediği hiçbir problem yoktu... O’nun heyetleri kabulü de,
halledilen problemlerden sadece biriydi...
1 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 4/252, 7/395; el-Vâkıdî, Kitâbü’l-meğâzî 1/748.
2 Buhârî, fezâilü ashâb 25; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/201.
3 Müslim, îmân 192; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/204.
4 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 2/261-262; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/444.

--- Sayfa 98 ---
5 “Hoş geldin, hicret şerefiyle şerefyâb olan süvari!” (Tirmizî, isti’zân 34; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-
kebîr 17/373).
6 Bkz.: Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme), Eski Ahit, Tesniye, bâb: 18, cümle: 18; bâb: 33, cümle: 2;
İşâyâ, bâb: 42, cümle: 1-11; Mezmurlar, bâb: 2, cümle: 9.
7 Bkz.: Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme), Yeni Ahit, Yuhanna, bâb: 14, cümle: 15-17, bâb: 16, cümle:
7-9.

--- Sayfa 99 ---
KADIN-ERKEK EŞİTLİĞİ
Soru: Son yıllarda kadın-erkek eşitliği hakkında çok şeyler söyleniyor.
İslâmî açıdan meseleye yaklaştığımızda neler söyleyebiliriz?
Erkek-kadın eşitliği mevzuuna girmeden önce “eşit” ve “eşitlik”in kelime
mânâlarını görelim.
“Eşit”, hiçbir fark göstermeyen, tabiatı, niteliği, değeri ve boyutları bir olan
demektir. “Eşitlik” ise hakları bakımından insanlar arasında hiçbir ayırım
bulunmaması anlamınadır.
Bu “eşit” ve “eşitlik” tarifleri çerçevesinde acaba kadının, erkek karşısında
durumu nedir?
a. Fıtratta Farklılık
Kâinatta Allah (celle celâluhu) her şeyi çift yaratmıştır. Bu çiftlerden her
birinin diğerine, bütün yönleriyle eşit olduğunu söylemek mümkün değildir.
“Her şeyi çift (erkek ve dişi) yarattık ki düşünüp ibret alasınız.”1
Zerrelerden bitkilere, ondan hayvanlar ve insanlar arasındaki erkeklik-
dişiliğe kadar her şey çifttir ve birbirine muhtaçtır. Pozitif negatife, elektron
protona, gece gündüze, yaz kışa, yeryüzü gökyüzüne, erkek kadına, kadın erkeğe
muhtaçtır. Bunlarla birlikte şu anda bilemediğimiz fakat ilim ve teknolojinin
gelişmesiyle öğrenebileceğimiz daha nice çiftler vardır.
İşte Allah (celle celâluhu) kadını yaratırken, elektrona nisbeten protonu,
pozitife nisbeten negatifi, erkek tohuma nisbeten dişi tohumu yarattığı gibi
yaratmış ve bu çiftlerden bir vahdet meydana getirmiştir. Fakat elektron
protona, pozitif negatife eşit olmadığı gibi, kadın da erkeğe eşit olamaz. Bu,
fıtratın değişmeyen kanunlarındandır. Zira tek olan Allah’tan başka her şey
eksik olduğu gibi, varlığını sürdürebilmek için de, hiçbir şey kendi kendine
yeterli değildir. Bu itibarla, eksik olan erkek ve kadın bir araya gelerek
birbirlerini tamamlayacak ve bir vahdet teşkil edeceklerdir ki, bütünde asıl
olan da budur.
Dolayısıyla kadın ve erkek birbirinin eşiti değil, aksine birbirinin
tamamlayıcısıdır. Allah Resûlü bir hadislerinde bu gerçeği şöyle ifade ederler:
اﻟﺮِّﺟَﺎلِ ﺷَﻘَﺎﺋِﻖُ اﻟﻨِّﺴَﺎءُ ﻧﱠﻤَﺎ
إِ “Kadınlar erkeklerin yarısıdır.”2
Hadiste geçen “şakîk” kelimesi, tam ortadan ikiye bölünen bir bütünün
parçası mânâsınadır. Yani bir bütünü meydana getiren iki parçadan herbiri,

--- Sayfa 100 ---
diğerinin “şakîki”dir. Buna göre, insan olma yönüyle kadın ve erkek eşit
yarımlardır. Ama hiçbir zaman biri diğerinin aynı değildir. Yani bunların
fıtratları, ruhî ve psikolojik yapıları tamamen farklıdır. Hiçbir zaman kadın
fizik ve ruh bakımından erkeğe eşit olamayacağı gibi, erkek de ona eşit olamaz.
Ne erkek kadının biyolojik olarak daha gelişmiş bir şekli ne de kadın erkeğin
az gelişmiş bir tipidir. Cinsiyet farklılığına beşerin müdahalesi olamayacağına
göre, inanan veya inanmayan herkesin, eşitlik hayallerinden vazgeçip erkeği ve
kadını olduğu gibi kabullenmesi şarttır.
Kaldı ki sadece farklı cinsler arasında değil, aynı cinsler arasında bile, tam
bir eşitliğin olduğunu söylemek mümkün değildir. Böyle bir ümniyenin
gerçekleşmesi için uğraşmak, fıtrat kanunlarını değiştirmeye uğraşmaktır ki, bu
tür gayretler bütünüyle boşa giden emek sayılır. Burada şunu da belirtmek
gerekir ki, kadınlarda bu yaratılış farklılığı onların hor ve hakir görülmelerini
gerektirmez. Bilakis Cenâb-ı Hak, “Her şeye takdir ettiği şekli verip, sonra da
doğru yolu gösterendir.”3 Kadını, erkeği “En güzel yaratılış üzerine
yaratan.” ve ona yücelmenin, yükselmenin yollarını öğretendir. Onları
birbirinin tamamlayıcısı, örtüsü ve koruyucusu yapandır.
b. Vazifede Farklılık
Yukarıdaki açıklamalarda görüldüğü gibi, fıtratta kadın erkeğe eşit
olamayacağı gibi, vazifede de eşit olamaz. Erkeğe ait vazifeler kadından
istendiği zaman ona zulmedilmiş olur. Zira kadının fizyolojik, biyolojik ve ruh
yapısı itibarıyla, erkekten çok farklı olduğu inkâr edilemeyecek kadar açıktır.
Böyle bir yaratılış farklılığından kaynaklanan bazı hak ve vazife farklılıkları
da gayet tabiîdir. Meselâ; erkek kadına nispetle daha güçlü ve daha kuvvetlidir.
Kadının bu noktada, erkeğin yapabileceği vazifeyi yapması oldukça zordur. Bu
durum, kadın için asla bir eksiklik değildir. Buna karşılık kadın da erkeğe
nazaran daha şefkatli, daha merhametli, daha zarif ve daha duygusaldır. Bu
noktada da erkek kadınla boy ölçüşemez. Her iki cins de göreceği vazifelerin
gerektirdiği kabiliyetlerle donatılmıştır ki, gerçek hak ve adalet de işte budur.
Dolayısıyla, erkek-kadın eşitliği değil, kadın ve erkeği ayrı ayrı, kendi fıtratları
içerisinde ele alıp değerlendirme en isabetli yoldur.
Evet, kadının yaratılışına ve istidatlarına göre belli vazife ve hakları vardır
ve kadın bu istikamette istihdam edildiğinde daha iyi neticeler elde edilebilir.
Nesiller kadın tarafından dünyaya getirilir ve onun tarafından terbiye edilir.

--- Sayfa 101 ---
Beşeriyete, iyi fertler, onun feyizli ve bereketli eli ile kazandırılır. Hele neslin
yetişmesi hususunda kadının şefkatle donatılması kadına ayrı bir lütuftur. Bu
yönüyle kadın, bütün aile fertleri içinde, saygı duyulacak bir ihtiram âbidesidir.
O, evin mürebbiyesi, muallimesi, kayyimesi ve huzur kaynağıdır. Erkek onda
itminana kavuşur. Çocuk onun şefkatli sinesinde neş’et eder, büyür; hisli,
duygulu, şefkatli ve sağlam fikirli yetişir. Eğer o, iffetli yaşayabilmiş ise, onun
sayesinde çocuk yozlaşmaktan ve bu gibi çocukların teşkil edecekleri cemiyet
de bodurlaşmaktan kurtulur.
Evet, Cenâb-ı Hakk’ın, ona bahşettiği eltâf-ı sübhaniyesinin yanında, bazı
insanların eşitlik adı altında ona vereceği her şey çok sönük kalır. Ve eşitlik
iddialarıyla ona tanınacak haklar, yapılacak iyilikler, baştan aşağı altın
madalyalarla donatılmış bir kişinin yakasına, bir bakır madalya iliştirmek gibi
gülünç olur ve hafif kaçar.
Evet, Allah (celle celâluhu), kadına öyle müzeyyen bir elbise giydirmiştir ki,
artık bundan sonra onun üstüne giydirilecek her şey sırtına bir çul geçirme, bir
semer yükleme mânâsına gelir.
Allah (celle celâluhu), her hak sahibine hakkını vermiştir. Verirken de onu ne
hoyrat hâle getirmiş ne de gülünç duruma düşürmüştür. Bundan öte ona
verilecek her hak bir haksızlık ve zulümdür.
Kadın bir iş yapacaksa, bu mutlaka onun, fizyolojik, psikolojik ve ruhî
yapısına uygun olmalıdır. Ona altından kalkamayacağı ağır işler teklif etmenin
ve kadını fıtratının dışına taşan işlerde çalıştırmanın ne eşitlikle ne de insanî
yaklaşımla alâkası vardır. Aksine böyle bir davranış kadının elinden birçok
hakkını gasbetme mânâsına gelir.
Efendimiz’e ait şu hadis, söz konusu hususu ne güzel ve ne çarpıcı ifade
eder:
“Bir ineği boyunduruğa koşmuşlardı. Döndü ve sahibine şöyle dedi: Ben
bu işler için yaratılmadım.”4 Yani bu iş için öküzler yaratıldı.
Hulâsa, her şeyin bir yaratılış gayesi vardır. Her varlık yaratılış gayesine ve
kabiliyetlerine göre istihdam edilmelidir ki, gerçek adalet teessüs etsin.
1 Zâriyât sûresi, 51/49.
2 Tirmizî, tahâret 82; Ebû Dâvûd, tahâret 95; İbn Mâce, mukaddime 11.
3 A’lâ sûresi, 87/3.
4 Buhârî, hars 4; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 13; Tirmizî, menâkıb 16.

--- Sayfa 102 ---
MUS’AB B. UMEYR
Soru: Mus’ab b. Umeyr’i Mus’ab b. Umeyr yapan özellikler nelerdir?
Mus’ab b. Umeyr ashab-ı kiramın en büyüğü değildi. Ancak hayat-ı
seniyyeleri itibarıyla en büyük sahabilere denk bir misyon eda ettiğinde de
şüphe yok. Bu konuda, öncelikle bir kere daha şu tespiti hatırlamada yarar var:
Allah belirli dönemler itibarıyla, İslâm’a öyle insanlar lütfetmiştir ki, bunların
çoğunun eşi menendi yoktur. Eğer onlar, bugün veya bir başka dönemde
yaşasaydılar, eda ettikleri misyonları aynı enginlikle eda edemezlerdi. İşte
Mus’ab b. Umeyr, bu ölçü içinde tarihî misyonu olan, Hz. Hamza, Hz. Abdullah
b. Cahş… gibilerinden hiç de geri olmayan çok büyük bir sahabiydi..
Evet o, Hz. Hamza, Abdullah b. Cahş gibi sahabilerin yanında, âbideleşen,
kahramanlık misali olan insan-üstü insanlardandı. Sadece onlar mı? Elbette
hayır. O, kıyamete kadar arkasından gelecek olan dava erlerinin âbideleşeceği
temelleri de belirlemiş ve bu yönüyle de duygu, düşünce ve sinelerimizde
sonsuzluğa ermiş babayiğitlerdendir. Onun için böylelerini değerlendirirken,
onların tarihî misyonlarını hiç ama hiç unutmamak lâzım.
Mus’ab b. Umeyr, gözlerinin içine günah girmemiş, cahiliye çarpıklıklarını
tanımamış birisidir. Yani haramın Mekke sokaklarında ve Harem’in etrafında,
metafın içinde kol gezdiği bir dönemde bile o, hiç harama bulaşmadan,
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun “cazibe-i kudsiyesi”ne kapılmış ve bir pervane
gibi o ateşin etrafında dönmeye başlamıştı. Bununla beraber onu bekleyen
birçok meşakkat, sıkıntı, ızdırap ve çile vardı.
Evet o, bir taraftan Mekke’nin en çileli, sıkıntılı dönemlerini yaşarken, öte
taraftan annesinin tehditlerine hiç mi hiç kulak asmıyor ve hep Hz.
Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) yakınlığını korumaya çalışıyordu.
İşte bu yakınlık onu “ahlâk-ı âliye” ile ahlâklanmaya yükseltti ve zirve insan
yaptı. Zira Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), onu her şey olabilecek
bir balmumu seviyesinde iken ele almış, kendi kalıbına koyarak istediği gibi
şekillendirmişti.
Mus’ab b. Umeyr, “Medenîlere galebe ikna iledir…”1 düsturunu kullanarak
Kur’ân’ın elmas düsturunu anlatma işinin tam eriydi. Evet, hikmet ve kuvvet
muvazenesinin bulunmadığı, kaba kuvvetin hükümferma olduğu, ifade
hürriyetinin yok sayıldığı bir yerde, teknik davranarak, tebliğ ve irşad işini tam
anlamıyla yerine getirebilecek bir er. Tabir caizse o, âdeta bu işe göre

--- Sayfa 103 ---
programlanmıştı. Birdenbire tansiyonu yükselen, hissiyatına mağlup düşen,
bağırıp çağırmaya başlayan, iş sarpa sarınca “Ben artık yokum!” diyerek çekip
giden asabî bir tip değildi. Tam aksine, yüzüne tükürük atıldığı yerde bile
tavrını değiştirmeden en öfkeli insanların tansiyonlarını aşağı çekmesini bilen,
sağlam iradeli biriydi. Yani tam bir denge, düşünce ve irade insanıydı.
Bir dönemde Mekke’de ailesinin güzide bir çocuğu olarak depdebe içinde
yaşama imkânına rağmen, o bunların hepsini bir çırpıda terk etmiş ve Nebiler
Serveri’nin çileli yolunu hem de iradî olarak seçmişti. Demek ki onun en
önemli vasfı, böyle bir iradeye sahip oluşuydu. Ağzına içki koymayan,
kadınlara karşı zaaf göstermeyen, annesinin tüm menfi tavırlarına rağmen onu
kırmadan, rencide etmeden idare etmesini bilen ve hep Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ile münasebetini kavi, sıcak ve canlı tutan biri.
Görüldüğü gibi bunların hepsi irade isteyen davranışlar olmasına karşılık, o
bunları başarmıştı. İşte Kâinatın Fahri (sallallâhu aleyhi ve sellem) insanlara
yükleyeceği misyonları itibarıyla çok iyi seçme ve değerlendirmesi yönüyle –ki
Allah Resûlü’nün bu özelliği bize “Muhammedün Resûlullah” dedirtir– tebliğ
ve irşad vazifesiyle başkasını değil, onu seçip Medine’ye göndermişti. Hz. Ebû
Bekir’e, Hz. Ömer’e, Hz. Ali’ye rağmen Mus’ab b. Umeyr.. ve o, Medine’de
hiç mi hiç panik yaşamadan, sergilediği ciddî tavırla gönüllere itminan salmış,
Üseyd b. Hudayr, Sa’d b. Muaz, Sa’d b. Ubade gibi devâsâ kametlerin İslâm’la
şereflenmelerine vesile olmuştu.2
Evet, o, eşyanın perde arkasına gözlerini açmış, ölümü gülerek karşılamaya
hazır tam bir dava eriydi. Zaten hayatını da hep bu çizgide sürdürdü, bu çizgide
noktaladı. O Uhud’da şehit olunca bedenini örtecek kefen bulunamamıştı..
bulunamamıştı da avret mahalli, üzerindeki peştemalle örtülmüş, sair yerlerine
“izhır otu” kapatılarak gömülmüştü.3
İşte bu ruh hâleti içinde yaşayan Mus’ab b. Umeyr, Allah Resûlü’nün önünde
savaşırken bir kolu koparılınca, öbür kolunu, o da budanınca hiç diriğ etmeden
kinle, nefretle kalkan kılıçlara boynunu uzatmıştı.4 Görüldüğü gibi o hep irade
yörüngeli, meşîet-i ilâhiyeye râm olan bir hayat yaşamıştı. “Allah bana bu
iradeyi verdiyse, ben de hayatım boyunca onun kavgasını vermeliyim.” şuuru
içinde dolu dolu yaşanan bir hayat.
Hâsılı, Mus’ab, çetin olma, zor olma ve aşılamayan tepe mânâsına gelen
ismiyle, önüne çıkan her engeli Allah’ın inayetiyle aşmış ve rahmet-i Rahmân’a

--- Sayfa 104 ---
kavuşmuş, çoklarının her zaman hayal hanesini dolduran şehadet ile hayatını
noktalamıştı.
1 Bediüzzaman, Tarihçe-i hayat s.64 (İlk Hayatı).
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 20/362-363; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/281-285.
3 Buhârî, meğâzî 17; Tirmizî, menâkıb 53.
4 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/121; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 60/347.

--- Sayfa 105 ---
BİR NEBZE DE ŞEYTANDAN
Soru: Şeytanın mahiyeti, fonksiyonu, yaratılışının hikmetleri, insanı
saptırma yolları, bunlardan korunma çareleri adına bizleri aydınlatır
mısınız?
1. “Şeytan” kelimesi hangi kökten gelir?
Şeytan, Allah’ın rahmetinden uzaklaşmış bir varlıktır. Şeytan kelimesi,
iştikâk itibarıyla, Allah’tan, Allah’ın rahmetinden uzak oldu mânâsına ﺷَﻄَﻦَ
’den, bir de; yandı, işi bitti, helâk oldu mânâsına ﻳَﺸِﯿﻂُ ﺷَﺎطَ olmak üzere iki
kökten gelir. Her ikisi de şeytan için doğrudur. Zira o, Allah’ın rahmetinden
kovulmuş ve yanmaya hak kazanmış bir varlıktır.
2. “Şeytan” kelimesi başkaları için de kullanılabilir mi?
“Şeytan” kelimesi taşıdığı mânâdan hareketle dinde her azgın ve taşkın şeye
kullanılabilir. Nitekim Allah (celle celâluhu) “Böylece Biz, her peygambere
insan ve cin şeytanlarını düşman kıldık. (Bunlar) aldatmak için birbirlerine
yaldızlı sözler fısıldarlar.”1 âyetinde şeytan tabirini, yaldızlı sözlerle
insanları baştan çıkartan cinler ve insanlar için kullanıyor.
Seyyidina Hz. Ömer (radıyallâhu anh) serkeş bir ata bindirildiğinde “Beni
bir şeytana bindirdiniz!”2 buyurarak serkeşlik yapan ata şeytan tabirini
kullanmıştır. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de bir yerde köpeğe,3 bir
yerde de serkeşlik yapan deveye şeytan demiştir.4
Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, ins, cin veya hayvan serkeşlik yapan,
başkaldıran, isyan eden her şeye bir mânâda “şeytan” denebiliyor. Ama burada
bahis konusu olan şeytan, insanların baş belâsı, Seyyidina Hz. Âdem’e
(aleyhisselâm) secde etmeyip, Allah’a karşı başkaldırmakla küfür yoluna
girmiş, insanoğlunun ebedî hasmı olan şeytandır.
3. Şeytan, niçin Allah’ın rahmetinden kovulmuştur?
Şeytan, mahiyetinde mündemiç olan duyguları kötü yolda kullanması
sebebiyle Allah’ın rahmetinden kovulmuştur. Evet, Allah insanı, maddî-mânevî
mücehhez bulunduğu şeyler itibarıyla ahsen-i takvîme mazhar olarak yaratmış
v e “Biz insanı en güzel biçimde yarattık.”5 buyurarak bu hakikati ifade
etmiştir. Bu açıdan insanın mahiyeti tıpkı bir takvim gibi bütün varlığa ait
hakaiki câmi ve her şeyin özünü hâvidir. İnsan, kâinatı gösterebilecek bir

--- Sayfa 106 ---
takvim, seneler ve asırlar içinde geçen her şeyi ifade edebilecek bir fihrist
mükemmeliyetindedir. Ayrıca böyle bir dışa paralel olarak iç mükemmeliyeti
ifade eden kalb, sır, hafî, ahfâ gibi çeşitli duygularla da mahiyeti
zenginleştirilmiştir.
Şimdi Allah herkesi böyle yaratmıştır ama, kimileri Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) gibi kabiliyetlerini geliştirerek Cibril’i geride bırakmış,
kimileri de Ebû Cehil gibi bütün istidatlarını menfi yönde kullanarak şeytanı
utandıracak bir derekeye düşmüştür.
İşte şeytan da, bazı insanlarda olduğu gibi, mahiyetindeki nüveleri kötüye
kullanarak Allah’ın rahmetinden kovulmuş ve uzaklaştırılmıştır. İfadeye dikkat
edelim.
Uzak
yaratılmamış
ama,
kabiliyetlerini
kötüye
kullanarak
uzaklaştırılmıştır.
4. Şeytan insana hangi yollardan yaklaşır?
Önce şeytanın insana niçin düşman olduğuna bir cümle ile temas edip sonra
da insanı saptırmak için hangi yollara başvurduğuna âyetin belirttiği çerçevede
ve şeytanın sözlerini esas alarak izaha çalışalım.
Şeytan, “Çık buradan, sen artık kovulmuş ve uzaklaştırılmışsın!”6 âyeti ile
ifade edilen tokadı yedikten sonra, insanoğluna gayz, kin ve nefretle, Allah’a
karşı da küskünlükle, ikinci bir fıtrat kazanmıştır. Evet, şeytanın Hz. Âdem’e
(aleyhisselâm) secde etmemesi, onun Rahmet-i İlâhî’den kovulmasına; Allah’ın
kovması da, onun Allah’a karşı düşmanlık göstermesine zâhirî birer
sebeptirler.
Evet, Hz. Âdem (aleyhisselâm) ile imtihan olma ve bu imtihanı kaybetmesi
şeytana çok dokunmuş ve kasemle “Rabbim! Beni azdırmana karşılık ben de
yeryüzünde onları (günahları) süsleyeceğim ve onların hepsini mutlaka
azdıracağım. Ancak onlardan ihlâslı kulların müstesna.”7 demiştir. Demek
ki, şeytan, bu hâdiseler nedeniyle, Âdem’in (aleyhisselâm) şahsında bütün
insanoğluna karşı kinle dolmuştur. Kinle dolu bir gönülde muvazenenin
olmayacağı âşikârdır. Keza şeytan, Kur’ân’ın A’râf sûresinde belirttiğine göre
kin ve gayzını şu cümlelerle ifade etmiştir:
“Öyleyse beni azdırmana karşılık, and içerim ki, ben de onları saptırmak
için
Senin doğru yolunun üstüne oturacağım. Sonra mutlaka onlara
önlerinden-arkalarından, sağlarından-sollarından sokulacağım ve sen

--- Sayfa 107 ---
onların çoğunu şükredenlerden bulmayacaksın.”8
Ya ni önden gelecek, ileriyi karanlık ve inkârla dopdolu gösterecek,
“Öldükten sonra dirilme, Cennet, Cehennem yok...” dedirtecek, ümitlerini kırıp
geçeceğim. “Gün be gün yevmülbeter.” diyecek, kıyamete kadar kâfirlerin
esiri olacaklarına inandırarak, onların önlerine de karanlıklar püskürtüp
duracağım.
Arkalarından gelecek, mazi ile alâkalarını kopararak, mukaddes olarak bel
bağladıkları geçmişlerini büyük bir mezar şeklinde gösterip bütün ümitlerine
bir balyoz indirerek onları ye’se atacağım.
Sağ taraflarından gelecek, “Siz ehl-i hak ve hakikatsınız, ne diye
başkalarının dine hizmet etmesine imkân veriyorsunuz? Bu hizmeti siz yapsanız
ya!” diyerek gıpta damarlarını tahrik edip hizmetlerini engelleyeceğim.
İbadetlerini zâhiren yerine getirseler de yaptıkları şeyleri anlattırıp riyaya
boğacağım.
Ve soldan gelecek, sol düşünceli, çarpık, çeşitli doktrinlerle zihinlerini
bulandırıp, onların ruhlarına hep yanlış şeyler üfleyeceğim. Dolayısıyla sen
onların çoğunu sana karşı nankör ve şükretmeyen insanlar olarak bulacaksın.
Evet, şeytanın bu kin ve nefretle, Cenâb-ı Hakk’a karşı olan bu küstahça
tavrını Kur’ân değişik yerlerde sık sık hatırlatır.
5. Şeytan niçin hidayete gelmemektedir?
Şimdi de şeytanın hidayete gelemeyiş sebebini bir-iki misalle izah etmeye
çalışalım. Bir insan düşünün ki, çeşitli sebeplerle kendini kine ve nefrete
kaptırmıştır. Bu insan, o anki hâlinin muktezası olarak, sağa sola saldırır, eline
geçeni atar ve karşısındakinin hakkından gelmek için elinden gelen her şeyi
yapar. Zira bu insanda artık muvazene, muhasebe, salim düşünce yoktur. Yani
dengesizlik bu kişinin saatlerini, dakikalarını, saniye ve saliselerini kaplamış,
hatta ruhunu bile sarmıştır. İşte böyle bir ruh hâleti içinde olan o insan, artık
kazandığı ikinci fıtratın gereğini yapacaktır. Yani bu türlü davranışlar onun, o
andaki fıtratının gereğidir.
Bir başka misale geçecek olursak; yine bir insan düşünün ki, bu insanın içini
bazen bütün bütün küfür esintileri sarmıştır. İradî olmayan şüphe ve
tereddütler, aniden kopup gelen rüzgârlar gibi onu sarsmaktadır. Meselâ, Allah
(celle celâluhu) veya Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkında yersiz
ve uygunsuz şüpheler onun düşünce dünyasını zorlamaya başlamış ve onu hep

--- Sayfa 108 ---
şüphe ve tereddüt vadilerinde dolaştırmaktadır.
İşte, o anda bu insan eğer Allah’a sığınır ve o şüpheleri izale edecek bir yola
girerse Allah’ın inayeti ile o hâlden kurtulur. Aksi hâlde, bu durum devam
edecek olursa, intiharı bile düşünecek hâle gelir ve başını taştan taşa vurur.
Aslında kâfirin hâli işte budur. Yani onda küfür devamlı olduğu için, hiçbir
zaman bu tür sıkıntılar ve ızdıraplar onun yakasını bırakmazlar.
Şimdi bu iki misalden hareketle, şeytanın hidayete gelemeyişine bakalım:
Şeytan birinci misaldeki insan gibi, mahiyetindeki iyiliğe, güzelliğe açık tüm
istidatlarını, iradesiyle öldürmüş ve kötülüğe ait bütün istidatlarını da inkişaf
ettirmiştir. Bu suretle, içini küfürle, öyle bir doldurmuştur ki, artık onun
mahiyetinde inanmaya yer kalmamıştır. O öfkeli adam gibi, kin ve nefretini
değişik şeylerle kusan kişi gibi, hayatının bütününü saniye ve saliselere
varıncaya kadar hep kötülük sarmıştır.
İşte şeytan budur ve böylesine bir kin ve nefretle Allah’a inananlara düşman
olan şeytana bir şey anlatmak ya da kabul ettirmek ve dolayısıyla hidayete
gelmesini beklemek boşunadır. Zira küfür, onda fıtrat hâline gelmiş ve
tabiatının bir buudu olmuştur.
Şeytan, şayet o ikinci misaldeki insan gibi, Allah’a sığınsa ve girdiği o
çıkmaz yoldan çıkma eğiliminde bulunsaydı, Allah’ın inayeti ile kurtulur ve
hidayete mazhar olabilirdi...
6. Şeytanın yaratılmasının hikmeti nedir?
Bu konuda müstakil olarak yazılmış kitaplara müracaatla daha teferruatlı
malumat elde edilebilir. Hassaten Hz. Bediüzzaman’ın bu konuyu ele aldığı
risale dikkatlice okunmaya değer.9 Bununla beraber bir iki cümle ile bu hususa
da işaret edelim.
Allah (celle celâluhu), abes iş işlemekten münezzeh ve müberradır. Hakîm
olan ve her şeyinde bin bir hikmet gizli bulunan –insanlar anlamasa da– Allah
hakkında böyle bir şey düşünme, Allah’ı bilememenin, O’nu tanıyamamanın bir
ifadesi olsa gerek.
İnancımıza ait bu temel kaideyi pekiştirdikten sonra diyebiliriz ki, şeytanın
yaratılarak Müslümanlara musallat edilmesi, onları teyakkuza sevk eder.. sevk
etmiştir, ediyordur ve edecektir de. Böylece insan ondan korunma
mekanizmasını harekete geçirecektir. Demek ki şeytanın tasallutu, insanda
mevcut bulunan korunma mekanizmasının rantabl çalışmasına vesile olacaktır.

--- Sayfa 109 ---
Yani nasıl tarlada akreplerin ve zehirli yılanların olması tarlada çalışanları
dikkat ve teyakkuza zorlar.. ve dikkat etmeye ait istidatları inkişaf ettirir.. veya
Bediüzzaman Hazretleri’nin misali içinde; atmacanın serçe kuşuna musallat
olması, serçenin kabiliyetlerini geliştirir; aynen öyle de, şeytanın insanlara
tasallutu, şeytandan kaçma, kurtulma, onun tuzaklarını boşa çıkarma adına
onların kabiliyetlerini geliştirir. Dahası, insanların Allah’a dehaletine, Sünnet-i
Seniyye kalesine sığınmasına vesile olur.10 Zaten Kur’ân da çeşitli âyetleriyle
bu hususa işaret eder. Meselâ, “Eğer şeytanın fitlemesi seni dürterse, hemen
Allah’a sığın. Çünkü O işitendir, bilendir.” 11 Bir başka âyette Allah’a
sığınmayı salıklar ve “De ki; şeytanların kışkırtmalarından Sana sığınırım.
Onların yanımda bulunmalarından da Sana sığınırım, Rabbim!”12
7. Şeytanın bizimle uğraşmasına nasıl engel olacağız?
a. Allah’a Sığınma
Biraz önce âyet-i kerimelerle ifade ettiğimiz gibi Allah’a sığınma, O’na
iltica etme, şeytanın azdırması ve saptırmasına karşı en önemli bir sığınak ve
dinamiktir. Bu dinamiğin behemehâl kullanılması şarttır. Rabbim, bizlere,
“Kulun Allah’a en yakın olduğu hâl, secde hâlidir.”13 sırrını temsille,
başımızı yere koyup, “Allahım, Senden Sana sığınır, yani Celâl ve
Ceberutiyetinden, Rahmet ve Rahmâniyetine sığınırım, şeytandan da Sana
sığınırım.” dedirtsin ve bizi muhafaza buyursun.
b. Tembelliği Terk Etme
Şeytan daha ziyade âtıl ve tembel insanlara hücum eder. Hiçbir iş yapmayan,
miskin miskin oturan ve hele din adına hiç de aktif olmayan kimselerle meşgul
olur. Öyleyse biz de, bu noktadan hareketle, şeytandan korunma hususunda
atalet mevzuu veya aktif olma mevzuu üzerinde durmak istiyoruz. Yani madem
şeytan daha ziyade ataletimizden istifade ediyor. Boş durduğumuz zamanlarda
içimize uygun olmayan kuruntular atıyor, fena şeyleri düşündürüyor, fena
şeyleri okutturuyor, fena şeyleri yapmaya zorluyor. O zaman biz de, ister
düşünceyle, ister fiille, onun parmak sokacağı ve kurcalayacağı noktaları
doldurmalı, duygu ve düşüncemiz itibarıyla Rabbimiz’e ait şeylerle dolup
taşmalıyız.. dahası âyât-ı tekvîniyeyi sık sık mütalâa edip râbıta-i mevtle iki
büklüm olmaya çalışmalı ve Rabbimiz’in dinini çevremize anlatmak suretiyle
her zaman dopdolu olmalıyız ki, şeytan içimize girip imanımızı sarsmasın ve

--- Sayfa 110 ---
vesvese veremesin.
Kaldı ki, biz evrâd u ezkârla münasebet içinde bulunur veya O’nun dinine
hizmetle ömrümüzü dolu dolu geçirirsek, bunların hürmetine Rabbim de bizi,
şeytanlara terk etmeyecek ve bu kudsî meşgaleler sayesinde –inşâallah– sahil-i
selâmete çıkaracaktır.
c. Ahde Vefa
Ahde vefa da en azından diğerleri kadar bizi şeytanın iğvâsından koruyacak
hususlardandır. Evet, siz vefa gösterip Allah’ın dinine omuz verirseniz, Allah
da sizi şeytanla baş başa bırakıp çürümeye terk etmez. Zaten O da “Ahdinize
vefalı davranın, Ben de ahdimi yerine getireyim.”14 demiyor mu?
Evet, siz bu düşünce ve inanç içinde bulunup, onu hayata taşıdığınız
müddetçe, şeytanın tasallutu karşısında Allah, bir âyetini hatırlatacak, bir
burhanını gösterecek, gözünüzden perdeyi kaldıracak ve mutlaka sizi
koruyacaktır. Sahabede, asfiyâda, evliyâda bunun yüzlerce misali vardır ve bu
misaller göstermektedir ki, onların başları döndüğü, bakışları bulandığı
anlarda, Rablerinin burhanı karşılarına çıkmış ve onları hemen istikamete
yönlendirmiştir. Kim bilir, belki de sizler, bizler ve hepimiz iradelerimizi
kötüye kullanmada ısrar etmediğimiz sürece hep Rabbimiz’in bu türlü
nimetlerine mazhar olarak düşmekten, sürçmekten kurtulmuşuzdur.
“Siz, Allah’ın dinine yardım ederseniz, Allah da size yardım eder.” 15
âyetinin mucibince, O’na vefa ve sadakat içinde olanlar, O’ndan vefa ve inayet
görmüş.. sınırlı iradelerini O’nun yolunda kullananlar, O’nun sınırsız
nimetleriyle serfiraz olmuşlardır. O hâlde bu kutlu davanın kutlu neferleri
olarak bizler, neticede bizi Cennet’e, Cemalullah’a götürecek bu yolda ahde
vefadan bir an bile dûr olmadan sürekli çalışmalıyız. Allah’ın her yerde ve her
zaman hâzır ve nâzır olduğu hakikatine inanarak o Rakîb ve Müheymin’in
müşâhedesi altında olduğumuzu bir an olsun hatırdan çıkarmamalı,
davranışlarımıza ona göre çeki düzen vermeli ve iç âlemimizi her zaman
zapturapt altına almalıyız.
d. Yalnız Kalmama
Yalnız kalmama, şeytanın idlâl ve ifsadına karşı çok önemli bir silahtır ve bu
silahın behemehâl her zaman kullanılmaya hazır olması gerekir. Bu ise Allah
Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyurduğu gibi, en az üç kişilik bir

--- Sayfa 111 ---
arkadaş grubuyla gerçekleşebilir.16 Yani çarşıda, pazarda, evde, bizim gibi
duyan, hisseden ve inanan arkadaşlarla bir arada bulunma ve bu suretle şeytana
mel’abe (oyuncak) olmaktan kurtulma...
Evet, her kötü düşünce içimize atılmış bir tohum gibidir. Bu tohum zamanla
mevcudiyetini hissettirir ve rüşeym hâlinde kendini gösterir. Eğer bu kötü
düşünce henüz filiz iken kesilip atılırsa ne güzel! Aksi takdirde o, boy atar,
gelişir; gelişir ve geliştiği bünyeye rağmen onu yer bitirir. İşte bunun için
şeytanın küçük tohumlar hâlinde ruhumuza saçtığı şeylerin daha baştan kökünün
kazınması şarttır. Yoksa zamanla bunlar, altından kalkılamayacak, muvazene,
muhakememizi hatta hayal hanemizi bile istiab edecek hâle gelebilir. Böyle bir
duruma geldikten sonra kurtulmak ise çok zordur.
Onun için bu tür kötü düşüncelerin bünyemizde kök salmaması, sonra da
dönüp bizi teslim almaması için sair hususların yanında, yalnız kalmama
meselesinin de iyi işletilmesi gerekmektedir. Evet, şu içtimaî dağdağalar içinde
ötelerle alâkası zayıf, Allah ile irtibatı istenen seviyede olmayan bizlerin çok
kere iradesi ve kalbî hayatı, ruhî canlılığı bizi korumaya yetmeyebilir.
Bu arada etrafımızda çehresi hakikat gamzeden, iradesinde Allah iradesi
çağlayan öyle arkadaşlarımız vardır ki, onların yanına gittiğimiz ve onlarla aynı
atmosferi paylaştığımız zaman, tıpkı bir veli ile diz dize gelmiş gibi kuvvet
kazanabiliriz. Onların sözleri, sohbetleri, âdeta içimizde buz bağlamaya
başlamış kötü duygu ve düşünceleri eritebilir. Bazen de biz bu konumda
bulunur, onlar gelip bizden, yukarıda arz ettiğim ölçülerle istifade edebilirler.
Evet, Allah (celle celâluhu), insanı topluluk içinde yaşayabilecek şekilde
yaratmıştır. İnsan, maddî-mânevî bütün ihtiyaçlarıyla hayatiyetini ancak
hemcinslerinden müteşekkil böyle bir toplum içinde görerek sürdürebilir.
Öyleyse bize düşen de böyle bir topluluktan ve o topluluk içerisinde iyi, güzel
ve hayırhah arkadaşlardan uzak düşmemektir.
e. Vaaz u Nasihat Dinlemek
İnsan, yüreği hoplamaya, gözü yaşarmaya, iç âleminde kendini her gün birkaç
defa yenilemeye muhtaç bir varlıktır. Kur’ân, Rabbisiyle münasebete geçip
ağlamaktan kendini yerlere atanları tebcil ve takdirlerle anlatır. İşte vaaz u
nasihatler bazı ahvalde bizi bu ufka ulaştırabilir. Fakat ne yazık ki, umumî
planda bizler bu türlü vaiz, nâsih ve hayırhahları dinlemekten mahrum tali’siz
bir cemaatiz. Keşke yüreklerimizi hoplatacak, bizi aşk u şevke getirecek

--- Sayfa 112 ---
yüzlerce, binlerce vaizlerimiz olsaydı!..
Evet, keşke Fahreddin Râzî gibi kürsüye çıktığında ağlamaktan sözleri
boğazında düğümlenip kalan ve ne dediği anlaşılmayan yüzlerce, binlerce
vaizimiz olsaydı!..17 Olsaydı da hiçbir şey anlamasak bile sadece onları
seyretmekle gerekli dersleri alsaydık. Keşke sahabe, tâbiûn, tebe-i tâbiîn
hazerâtının hayatlarını gerçek veçheleriyle bizlere anlatan ve kitap sayfaları
arasında kalan o malumatları, ruhundan ruh katarak intikal ettirecek yüzlerce,
binlerce nâsihimiz olsaydı da, bizler de onları dinleyip, “Yahu onlar da insan,
biz de!” deyip insanlığımızdan hicap duyar hâle gelseydik.. hayatımızı,
yaşayışımızı sorgulamak ihtiyacını hissetseydik.. ve kendimize çeki düzen
verseydik.
İhtimal o zaman kalblerimiz yumuşayacak, içimizi yer yer karartan paslar
izale olacak ve ruhumuza akseden ilâhî tecellîler bütün aydınlığıyla bizi
saracak, biz de bu sayede şeytanın her türlü vesvese ve desiselerinden uzak
kalacaktık.
O hâlde ne olur, lütfen “Ben bunu biliyordum bir daha okumayacağım, ben
bunu dinlemiştim, bir daha dinlememe gerek yok!” demeyin! Yeme içme
ihtiyaçlarımızın olması ve bunların tekerrür etmesi gibi, mânevî hayatımız,
kalb, ruh, vicdan vesair duygularımızın da ihtiyacı olduğunu ve bu ihtiyaçların
da tekerrür ettiği hakikatine binaen kendinizi mutlaka bir üstadın kucağına atın
ve ona sığının! Onun, bütün fenalıkları eriten, şeytanın içimize girmesine izin
vermeyen o Hak dostunun atmosferine girin ve daima kendinizi yenileyin!
8. Şeytanın şerrinden korunmak için hangi dualar okunmalı?
Bir fasıl önce Allah’a sığınmakla başlayıp, yalnız kalmama ve vaaz ü nasihat
dinlemekle bitirdiğimiz hususları, bu konuda yapılacak fiilî dualar olarak
nitelendirecek olursak, bunların yanında bir de kavlî dualar vardır ki, bu ikisi
bir vahidin iki yüzü gibidir. Birini yapıp diğerini ihmal veya terk etmek,
neticeye ulaşılmasını engelleyebilir.
Onun için kavlî dualar da her zaman ve zeminde yapılmalı ve ihmal
edilmemelidir.
Kavlî dua denince tabiî olarak Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bu konuda söylediği dualar akla gelmektedir. Efendimiz’den (sallallâhu
aleyhi ve sellem), şeytandan Allah’a sığınma adına, çeşitli vesilelerle şeref-
sudûr olmuş birçok dua vardır, yemekte, tuvalete girerken, ailesiyle münasebet

--- Sayfa 113 ---
esnasında vs. Bunların hepsini teker teker ele alıp anlatma bu sohbetin
çerçevesini aşar. Onun için Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
şeytandan korkulduğunda söylenmesi için talim buyurduğu duayı örnek olarak
zikredip sair şeyler için bu konuda yazılmış duaların derlendiği dua
mecmualarına veya müstakil kitaplara müracaat etmenizi tavsiye ederim.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) şeytandan korkulduğunda şu duayı
talim ederek bize tahassun yolunu göstermektedir:
ﺎَﻣ ِّﺮَﺷ ْﻦِﻣ ٌﺮِﺟﺎَﻓ َوَﻻ ﱞﺮَﺑ ﱠﻦُھُزِوﺎَﺠُﻳ َﻻ ﻲِﺘﱠﻟا ِتﺎﱠﻣﺎﱠﺘﻟا ِهّٰﻞﻟا ِتاَﻢِﻠَﻜِﺑ ُذﻮُﻋَأ
ا
ﻓِﯿﻪَ ﻳَﻌْﺮُجُ ﻣَﺎ ﺷَﺮِّ وَﻣِﻦْ اﻟﺴ
ﱠﻤَﺎءِ ﻣِﻦَ زِلُ
ﻳَﻦْ ﻣَﺎ ﺷَﺮِّ وَﻣِﻦْ أَ
وَذَرَ وَﺑَﺮَأَ ﺧَﻠَﻖَ
اﻟﻨﱠﮫَﺎرِ
َو ِﻞْﯿﱠﻠﻟا ِﻦَﺘِﻓ ِّﺮَﺷ ِمَو ْن ﺎَﮫْﻨِﻣ ُجُﺮْﺨَﻳ ﺎَﻣَو ِضْرَْﻷا ﻲِﻓ َرَذ َأ ﺎَﻣ ِّﺮَﺷ ْﻦِﻣَو
ﺣْﻤٰﻦُ.
رَ ﻳَﺎ ﺑِﺨَﯿْﺮٍ طْﺮُقُ
يَ طَﺎرِﻗًﺎ إِﻻﱠ طَﺎرِقٍ ﻛُﻞِّ ﺷَﺮِّ وَﻣِﻦْ
“Yâ Rahmân! Allah’ın yarattığı, zürriyet hâlinde her tarafa saçtığı ve
kusursuz meydana getirdiği şeylerin şerrinden, gökten inen ve oraya
yükselen şeylerin şerrinden, Allah’ın yerde yarattığı ve yerden çıkan şeylerin
şerrinden, gece ve gündüzün fitnelerinden, –hayırla gelenler müstesna–
meydana gelen hâdiselerin şerrinden, ne bir iyinin ne de bir kötünün
kendilerini aşamayacağı, Allah’ın tastamam kelimelerine ve vech-i kerîmine
sığınırım.”18
Can evinden vurulan, mescidinin, minberinin, mihrabının yolunu unutan,
küfür ve dalâlet vadilerinde bocalayıp duran ve bocaladıkça batan 20. asrın
perişan, derbeder ve bir o kadar da ellerinden tutulmaya muhtaç nesillerine
Rabbim inayet buyursun! Onları insî, cinnî şeytanların ve onların avenelerinin
şerrinden muhafaza buyursun!.. Âmin...
1 Enfâl sûresi, 6/112.
2 Bkz.: İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 7/59-60.
3 Müslim, salât 265; Tirmizî, salât 157; Ebû Dâvûd, salât 109.
4 Ebû Dâvûd, salât 25; İbn Mâce, mesâcid 12; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/86.
5 Tîn sûresi, 95/4.
6 Hicr sûresi, 15/34.
7 Hicr sûresi, 15/39-40.
8 A’râf sûresi, 7/16-17.
9 Bediüzzaman, Lem’alar s.89 (On Üçüncü Lem’a); Mektubat s.42 (On İkinci Mektup, İkinci Suâl)
10 Bediüzzaman, Sözler s.245 (On Sekizinci Söz, Birinci Makam, İkinci Nokta).

--- Sayfa 114 ---
11 A’râf sûresi, 7/200.
12 Mü’minûn sûresi, 23/97-98.
13 Bkz.: Müslim, salât 215; Ebû Dâvûd, salât 148; Nesâî, tatbîk 78.
14 Bakara sûresi, 2/40.
15 Muhammed sûresi, 47/7.
16 Tirmizî, cihâd 4; Ebû Dâvûd, cihâd 86.
17 Bkz.: İbn Hallikân, Vefeyâtü’l-a’yân 4/249; ez-Zehebî, Târîhu’l-İslâm 43/215.
18 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/80; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/80.

--- Sayfa 115 ---
FARKLI ZAVİYEDEN BIR HADİSIİ İZAHI
Soru: “Sizden biriniz bir münker gördüğünüzde eliyle, gücü yetmezse
diliyle, ona da muktedir olamazsa kalbiyle tavrını belli etsin. Bu
sonuncusu imanın en zayıf mertebesidir.”1 hadis-i şerifini nasıl
anlamalıyız?
Bu hadis, Buhârî, Müslim ve daha başka kitaplarda da var. Yani herhangi
biriniz, dinin çirkin saydığı bir münkeri gördüğü zaman, onu eliyle
defediversin. Şayet eliyle bu işi yapmaya muktedir değilse, yani fiilen
müdahale edemiyorsa, kavl-i leyyin, cidâl-i hasene, mücahede-i hasene ve vaaz
u nasihatle, yani diliyle defediversin... Diliyle defetmeye de imkân ve vasat
müsait değilse, kalbiyle buğzetsin ki, imanın en zayıf mertebesi de budur.
Düşünün ki, içtimaî hayatımızı kemiren bir mikrop var.. cemiyeti kemire
kemire dize getirecek bir mikrop. Zina, uyuşturucu, tefecilik, ihtikâr gibi bir
şey... Millet düşmanları, şer şebekeleri bu hastalıkları ihtimamla yaşatıyorlar;
ve siz de, cemiyetin sarsılıp dize geleceğini yakînen görüyor ve biliyorsunuz. O
zaman, fert olarak elle müdahale söz konusu olamayacağından, sorumluluk
şuuruna sahip bir şahsın üzerine düşen vazife, bunları diliyle defetmektir, yani
mev’ize-i hasene ile, tefeciliğin içtimâî hayatı kemiren bir mikrop olduğunu,
zinanın bir kanser, bir kangren olduğunu anlatma ve onlardan fertleri
tiksindirme, nefret ettirme, ürkütme ve vazgeçirmektir. Tabiî tatlılıkla, kavl-i
leyyinle, Kur’ân’ın ruhuna uygun tebliğ metoduyla....
Evet, Müslümanlığın hâkim olduğu bir dönemde, idareciler bu durumlarda
müdahale eder, asker ve emniyet devreye girer ve o münkerin içtimaî
hayatımızda gelişmesine meydan vermeyebilirlerdi. Bütün bunlar, elle
müdahale ve elle menetmenin şekilleridir. Günümüzde münkerâta bu seviyede
müdahale edilemediği gibi, iyi ve güzel de gerektiği ölçüde teşvik
görmemektedir. Bugün, çarşıda içki içen birisine elle müdahale edip “Yapma!”
deseler, o da mukabelede bulunacak ve sana bir tokat aşkedecektir. Demek ki,
elle müdahalenin bir dönemi, bir devresi var.
Bir de bu işin, dille yapılması şekli var. Sen elinle müdahale edemiyorsun.
Devlet de bu işi, bir mükellefiyet ve vazife olarak üzerine almamış.. yani,
devlet “emr-i bi’l-mâruf ve nehy-i ani’l-münker” yapmıyor, Allah’ın emrini
emretmiyor, Allah’ın yasak ettiği şeylerin de önüne geçmiyor, üstelik içtimaî
hayatı kemiren hastalıkların hepsine bir bakıma vize veriyorsa.. meselâ, bir

--- Sayfa 116 ---
kanun ve bir sistem altında zina icra ediliyor, içki içiliyor, hatta tefecilik
yapılıyor.. ve sen de, bu münkerât yapılırken, elinle müdahale edemiyorsan, o
zaman sana düşen vazife, bunları dilinle defetmektir.
Çok şükür, Türkiye’de bu mevzuda bir sıkıntı yok denebilir. Bugün bunları
rahatlıkla konuşup anlatabiliyoruz. Fakat bunların dahi anlatılmadığı dönemler
ve memleketler olabilir. Bu, İslâm âleminde de, onun dışında da olabilir. O
zaman yapılacak şey, o kötülüğü irtikâp eden kimselerle, irşad ve tebliğ gibi
hususların dışında münasebet kurmama ve vazife olarak da en azından kalbde
onlara karşı bir burukluğun hissedilmesidir. Bu da yapılması gerekli olan
şeylerin en aşağı derecesidir. Aksine, münkeratı irtikâp eden bir insanın
yanında bulunulur ve –Allah muhafaza buyursun!– onun seyyiatı hoş görülürse,
bu bir sukût sayılır. Meselâ, birisi zinadan kendini alamıyor ve o bu menhiyatı
irtikâp edip dururken onun yaptıkları hoş görülüyorsa, bu bir sukûttur ve bu
durum azab-ı ilâhînin umumî olarak gelmesine de vesile olabilir.
Burada, bir hususa daha dikkatinizi istirham edeceğim. Bir cemiyet büyük
günah işleyebilir, o cemiyette büyük ahlâksızlıklar irtikâp edilebilir; ama o
cemiyet içinde o ahlâksızlıkları def ve ref edecek, faal, cevval, dinamik bir
kolektif şuur var ise bir paratoner sayılan bu düşünce ve aksiyon sayesinde,
gelen musibetler savulmuş ve dolayısıyla da, o cemiyet kurtulmuş olur.
Topyekün bir cemiyette fenalıklara karşı dinamik böyle bir kolektif şuur yoksa
ve ahlâksızlığın önünü alma mevzuunda, yangına karşı itfaiyeci gibi savaşacak
tulumbacılar bulunmuyorsa, belâ ve musibetler herhangi bir yere takılmadan
gelebilirler.
Onun içindir ki, bir mü’min, münkerâtın açıktan açığa işlendiği bir topluluk
içinde, bu işi yapanlarla, şahıslardan ötürü münasebet kurup anlaşamaz. Vâkıa,
mü’min olarak, herkesle belli seviyede münasebet kurabilir.. hatta ahlâksızlık
yapan kişi ile de, İslâm’ın güzelliklerini kendisine intikal ettirme niyetiyle
alâkalanıp, onu, içinde bulunduğu çirkeften kurtarmaya çalışabilir, ama bunlar
sırf Allah için olmalıdır. İşte böyle bir niyete bağlı kalarak, bizim o kötü kimse
ile temasımız dahi ibadet olur.
Binaenaleyh, imanın en zayıfı, menhiyatı irtikâp eden insanlara karşı kalben
buğz duymaktır. Evet, Allah’ı sevmeyenlere, Allah’ın kâinattaki nizamını tahkir
edenlere karşı buğz edeceğiz; fakat bu buğz, İslâm adına karşı tarafa sunulacak
teklif ve mesajların hüsnükabul görmesi esasına göre ayarlanmalıdır. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) buyuruyorlar ki: “Be n farzları yapmakla

--- Sayfa 117 ---
emrolunduğum gibi insanları idare etmekle de emrolundum.”2 Yani, Allah
bana farzları emrettiği gibi, insanları idare etmek, evirip çevirip siyaset-i
meşrûa ve idare-i meşrûa içinde, biçimine koymakla da emrolundum.
Evet, huşûnetle değil, işmi’zâzla değil, tatlılık göstererek ona bir şeyler
verilmelidir. İçi nur dolu enjektörü, onun vücuduna zerk edebilmek için, iyilik
yaparak, kendisini salmasını temin ederek ona yaklaşılmalıdır ki, teklif ve
düşüncelerimiz reaksiyon görmesin. Onun için Cenâb-ı Hak, Hz. Musa ve Hz.
Harun’a
(aleyhisselâm): “Firavun’a tatlı, içini okşayıcı sözleri gidin
söyleyin!”3 diye ferman ediyordu. Firavunla münasebet kuracak ve yüzünü
ekşitmeden hakkı ve hakikati ona anlatacaksın.. anlatacaksın ki, anlatmanın bir
mânâsı olsun ve bu uğurda gösterilen gayretler de boşa gitmesin...
Hâsılı, görüştüklerinle Allah için görüşecek, Allah için konuşacak; Allah’ı
ve O’nun emirlerini anlatma yolunda her şeye katlanacak, her şeyi
göğüsleyeceksin; ama yine sırf O’nun için yerinde buğzetmesini de bileceksin...
1 Müslim, îmân 78; Tirmizî, fiten 11; Ebû Dâvûd, salât 239.
2 ed-Deylemî, el-Müsned 1/176; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 1/421.
3 Tâhâ sûresi, 20/44.

--- Sayfa 118 ---
RÜYA BIR TEŞRÎ KAYNAĞI MI?
Soru: Hadiste “Rüya, nübüvvetin kırk altı cüz’ünden bir cüz’dür”
deniyor. Ama rüyanın ilim sebeplerinden biri olmadığını da biliyoruz.
Bize rüya-hakikat dengesini nasıl kurmamız gerektiği hususunda bilgi
verir misiniz?
Evet, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), sahih bir hadis-i
şeriflerinde: “Rüya, nübüvvetin kırk altı cüz’ünden bir cüz’dür.”1 buyuruyor.
Bu, muhteva ve mânâ açısından peygamberliğin, kırk altı derinliğinden, kırk altı
parçasından, ifade ettiği kırk altı mânâsından ve içindeki kırk altı esastan biri
mânâlarına gelebilir. Muhakkikîn bu hadise şöyle bir açıklama getirmişlerdir:
Efendimiz, kendisine peygamberlik gelmeden evvel, nübüvvetle alâkalı
meseleleri, altı ay kadar rüyalarında görüp tanımıştı. Buhârî’nin tespitiyle,
Âişe Validemiz, Allah Resûlü’nün rüyalarını sabah aydınlığı içinde gördüğünü
ve ertesi gün de, gördüğü rüyanın aynıyla çıktığını naklediyor. Evet, işte bu
rüya faslı tam altı ay sürmüştü..2 bu ise bir senenin yarısı demekti..
peygamberlik de yirmi üç sene sürdüğüne göre, bu altı ay, vahyin nazil olma
süresinin kırk altı parçasından biri sayılabilir. O, bu dönemde, Gâr-ı Hira’da
ve Haticetü’l-Kübrâ Validemiz’in yanında daha ziyade rüya temrinatıyla
peygamberliğe alışıyor ve sonra da, o rüyalar faslının sona ermesiyle vahiy
gelmeye başlıyor...
Rüyanın bir diğer yanını Efendimiz şöyle anlatır: “Ahir zamanda en sadık
olan şeyler rüyalardır.”3 Neden? Zira rüyaların arkasındaki gerçek, yani
peygamberlik artık yok, hatta bir yönüyle vilâyet-i kübrâ da yok, doğrudan
doğruya Efendimiz’le zaman üstü bir noktada görüşme ve emir alma da yok.
Meselâ bir İmam Rabbanî, İmam Şazilî, Şah-ı Geylânî, Ahmet Rufâî,
Bediüzzaman yok. Bizler hepimiz ümmî insanlarız. Bu açıdan hakikat
âleminde,“mişkât-ı nübüvvet”ten alınacak şeyleri doğrudan doğruya elimizi
uzatıp alamıyor, zaman üstü olamıyor, peygamberlerle belli kuşakta
buluşamıyoruz. Hâlbuki Cüneyd-i Bağdadî “Ben doğrudan doğruya görüştüm,
bana rüyamda şunları söyledi veya açıktan açığa bana şu emri verdi.” diyor.
İşte bizler bütün bunlardan mahrumuz. Durum böyle olunca, bunca günah,
bunca karışıklık içinde Allah bize olan lütuflarını rüyalar yoluyla lütfediyor
veya bazı saf gönüller sayesinde “yakazalar” vasıtasıyla içimize akıtıyor, başta

--- Sayfa 119 ---
Efendimiz olmak üzere birçok sahabe, evliyâ ve mukarrabînle görüştürüp
buluşturuyor. Onun için Hz. Sahib-i Şeriat buyuruyor ki, “Ahir zamanda en
doğru çıkan şeylerden biri de rüyalardır.”4
Allah Resûlü, bu rüyalara mübeşşirat5 diyor? Mübeşşirat; muştu, bişaret ve
müjde ifade eden şeylere denir. Meselâ, siz bir gün rüyada görüyorsunuz ki
Efendimiz geliyor ve sizin kakül-ü gülberlerinizden tutarak, alnınızdan öpüyor..
öpüyor ve: “Ohh, sizler Cennet kokuyorsunuz!” diyor. Siz “Neden yâ
Resûlallah?” diyorsunuz, O da, “Tam gönlüme göre hizmet ediyorsunuz!”
buyuruyor.
Şimdi böyle bir şeye ihtiyacınız var mı, yok mu? Bunca handikap karşısında,
sokakların lağım kanalı gibi aktığı, evlerimize değişik kanallar adı altında
eracif döküldüğü bir dönemde, eraciften sıyrılma, doğruyu bulma ve doğrunun
zorluğuna rağmen onu yaşama... evet, bütün bunlar çok zor şeyler. İşte bu çok
zor şeyler karşısında Allah (celle celâluhu) mübeşşirat ile sizi teşvik ve takdir
ediyor olabilir. Bir başka misal; nasıl ana babalar çocuklarının istemediği,
veya zorla kabul ettikleri bir işi onlara yaptırmak istediklerinde şekerleme,
çikolata vs. ile onları teşvik ederler; yani onlara avans vererek dediklerini
yaptırırlar; aynen öyle de, küfrün bütün üniteleri ile hayata hâkim olduğu bir
dönemde dine hizmet edenlere Cenâb-ı Hak, şekerleme nevinden mübeşşirat ile
onları teşvik edebilir.
Böyle bir dönemde, yani sokakların çirkefliğinden dolayı çoklarının
damarlarındaki kanın, şehevât-ı nefsaniye adına galeyâna geldiği bir dönemde
inananların böyle teşvik almaları, rahmetin bir tezahürü olsa gerek.. işin
doğrusu, aksi hâlde bu çetin yollarda uzun boylu yürümek çok zordur.
Fakat bütün bunlara rağmen, biz rüya insanı değiliz. Çünkü çocuğa her zaman
şekerleme verilmez, zira şeker dişleri çürütür. Hâlbuki insanın sıhhatli, dengeli
ve temkinli beslenmesi şarttır. Aksi hâlde şekerde güç vardır, “Beynimiz
glikozla besleniyor...” vs. der yemeye devam ederseniz, ömür boyu sürecek
hastalıklarla karşı karşıya kalabilirsiniz.
İşte aynen bunun gibi, sizler de her şeyi rüyalara bağlar ve rüyalardan
dışarıya çıkamazsanız, bir rüya adamı olarak kalır gidersiniz. “Yakaza”
dediğimiz husus da aynen bunun gibidir. Meselâ, ben yakazaya inanan biriyim.
Bir gün, bir yerde, bir zatla –gençlik dönemlerinde, hem de teşvike çok
ihtiyacım olduğu bir anda– beraberken o zat birden heyecanlandı ve donuklaştı

--- Sayfa 120 ---
ve bana “Üstad’la falan ve filan şu anda buraya geldi!” dedi. Ne dediklerini
sorunca, onların mesajını söyledi. Belki ben buna inandım veya inanmadım ama
işin doğrusu böyle bir müjde irademe fer verdi.
Ancak bunlar Kitap ve Sünnet gibi teşrîin gerçek kaynakları yanında hüccet
ve delil sayılabilecek kriter ve kurallar değildir. Meselâ, –farzımuhal–
yakazaten Efendimiz burada bana gelse dese ki: “Sana bir tavsiyem var!” Ben
de: “Emrin başım gözüm üstüne, nedir yâ Resûlallah!” derim. “Bak, dün
konuştun, bugün de konuştun ama yarın konuşma, bu işte hayır yok!” dese, ben
biraz düşünürüm. Hem de O’ndan aldığım kriterleri kullanarak bu mevzuda
yakazeten verilen emri dinlemek lâzım mı, değil mi? İşte bunu düşünürüm.
Şimdi benim burada konuşmam mubah bir şeydir. Konuşsam da olur,
konuşmasam da. Fakat Allah Resûlü din-i mübîn-i İslâm’ı tebliğ etmeyi bir
mükellefiyet olarak, bilen insanların sırtına yüklemiyor mu? Yine O, uyulması
ve hüccet alınması gereken sözlerin kendi sözleri olduğunu söylemiyor mu?
Öyleyse burada ben, yakazada söyleyen Allah Resûlü’nü değil de dün hayatta
iken, peygamber olarak konuşan Resûlullah’ı dinler, tebliğ ve irşad faaliyetine
devam ederim.
Evet, Nebiler Serveri’ne tazimde bulunma, saygı gösterme başka bir mesele,
O’nu hüccet ve delil olarak kabul etme, hayatı ve paygamberliği itibarıyla O’na
uymak başka bir meseledir. Yoksa, gerek rüya ve yakazalar, gerekse cinleri,
şeytanları kullanma yolu ile –hafizanallah– bazı ahvalde inananlar doğru yoldan
sapabilir; sapabilir ve kazanma kuşağında kaybedebilirler. Meselâ, Gulam
Ahmed, böyle bir handikapın içine düşmüş ve kaybetmiştir. O, Yogizmde ve
Hinduizmde, ruha kendi gücünü kazandırma konusunda ileri seviyede biri
olduğundan, Müslümanlığın üstünlüğünü bu yolla ortaya koyma yolunu tutmuş
ve dilini gırtlağına sokup altı ay bir şey yemeden durmaya çalışmıştır. Güya o,
bununla Brahmanlara, Budistlere karşı İslâm’ın üstünlüğünü ortaya koymaya
çalışmıştır.. çalışmış ve böyle bir yola girmiştir.
Rica ederim İslâm’ı anlatmanın yolu bu mudur? Ve neticede Gulam Ahmed
sırasıyla “Mehdiyim, imam-ı muntazarım, peygamberim!” demiş ve en son
hulûl ve ittihada inanarak “Ben Allahım!” demiştir.
İşte, cinleri, şeytanları kullanma insanı doğru yoldan çıkartacak böyle bir
inhiraftır. Evet, bu tür meseleleri yani rüyalarla amel etme, yakazalara
güvenme, cinleri kullanma.. hep böyle çok masumane, Müslümanlık duygu ve
düşünceleri içinde başlar.. başlar ama bir de bakarsınız ki şirazeden

--- Sayfa 121 ---
çıkmışsınız. Şimdi konuyu, çoklarının dilbeste olduğu bir misal ile biraz daha
açayım:
Bize düşen şey, Kitab’a ve Sünnet’e uymaktır. Meselâ siz göklerde gezip
dolaşsanız, zaman-üstülük içinde Efendimiz’le buluşsanız, Cenâb-ı Hakk’ın
değişik şekilde tecellîleri ile baş başa kalsanız.. işte bütün bunlar, Sünnet’i
yaşamanın yanında ceviz kabuğu kadar yer doldurmaz.
O hâlde saf Müslüman olarak kalalım, zeminde yürüyelim. “Rütbeli olmak
değil, nefer olmak daha iyidir” diyelim ve insanlardan bir insan olalım. Hz.
Ömer Efendimiz kendisine: “Sen Peygamberi memnun ettin, Ebû Bekir’i
memnun ettin. Cennet’e gireceksin ve firdevsler senin otağın olacak!”
diyenlere acı tebessümle bakar, “Şu dünyaya girdiğim gibi çıksam çok
memnun olacağım!”6 der. Ben de, şahsen bunu bulsam çok memnun olurum.
Sizler tertemiz duygularla yaşar, kılı kırk yararcasına “Kitap ve Sünnet”
derseniz, “Şeriat-ı Garrâ”nın elmas düsturlarını, ak yolun prensiplerini hayat
düsturu yapar yaşarsanız, Allah da sizi boş bırakmaz, velilere lütfettiğini
lütfeder.
Sizin bundan sonra din adına söylenen şeylerin dışında artık alacağınız fazla
bir şey kalmamıştır. Gördüğünüz rüya ve yakazalar, şevkinize medar olabilecek
şekilde sizi şahlandırıyorsa onunla iktifa etmelisiniz...
1 Tirmizî, rüya 1; İbnü’l-Ca’d, el-Müsned s.207, 256.
2 Buhârî, bed’ü’l-vahy 3; Müslim, îmân 252.
3 Buhârî, tâbir 26; Müslim, rüya 6.
4 Buhârî, tâbir 26; Müslim, rüya 6.
5 Buhârî, tâbir 4; Tirmizî, rüya 1.
6 el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 10/97; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/52.

--- Sayfa 122 ---
İRADE VE İMTİHAN
Soru: “İrade ile imtihan olma” meselesini nasıl anlamalıyız?
İnsanın fizyonomisi, anatomisi, biyolojisi gibi onun maddî, cismanî varlığına
yönelik hususları âlem-i halk; irade, latîfe-i rabbaniye, şuur, his gibi mânevî
yönleri de âlem-i emir içinde mütalâa edilir. Ayrıca bu dört temel rükün
yanında latîfe-i rabbaniyenin önemli birer buudu olan sır, hafî ve ahfâ da yine
âlem-i emir içinde değerlendirilir.
Âlem-i emri teşekkül ettiren bütün bu unsurlar, doğrudan doğruya ruhla
irtibatlıdır. Bunların “seyr ü sülûk”ta, bizim dünyevî hayatımız adına da, uhrevî
hayatımız adına da vaadettiği şeyler vardır.. ve tabiî ki, bunların insana ihsan
edilmesiyle birlikte, onlarla hedeflenen bir nihaî gaye, bir finalite de söz
konusudur ki, insan dünya hayatında hep bu gayeye erişebilme peşinde koşar.
Yalnız şu husus da kat’iyen unutulmamalıdır ki, insanın bu gayeye
erişebilmesi, insan-ı kâmil olmasıyla yakından alâkalıdır. Şayet gaye, cismanî
arzuların tatmini veya Cennet nimetlerinden istifade, Cemalullah’ı müşâhede
ise, insanın bu sonucu elde edebilmesi, kendine lütfedilen bu duyguları, bu
potansiyel istidat ve kabiliyetleri kullanmasına bağlıdır. Bu da ancak, amel
etmek ve çok temrinatla olur. Onun için insan, daima Abdülkerim Cîlî’nin
kitabında anlattığı ve kitabına ismini verdiği “İnsan-ı Kâmil” olmakla, duyup
hazzedebilecek ve vâridâtına erebilecektir.
Evet, “Fıtratın gayesi, hilkatin neticesi iman-ı billahtır.”1; onun ardından
muhabbetullah, peşi sıra zevk-i ruhanî, onun bir devamı olarak da aşk, aşkın
insan ruhunda hâsıl ettiği şevk; hatta bu mevzuda hayrete dalma, kendinden
geçme makamı sayılan vecd, vecde girmek için bazen tevâcüd, vecdin
katlanmış şekli olan mevâcîd.. ve bunlardan bir girizgâhla ayrılıp farklı bir
varyantta cereyan eden cezb.. iradenin söz konusu olmadığı incizab.. ve
incizabın son sınırı “Yakîn gelip çatıncaya kadar ibadet şuuru.”2 Evet, işte
bütün bunlarla, bir bakıma fıtratın gayesi, hilkatin neticesi olan insan-ı kâmil
seviyesi yakalanabilir.
İradeye gelince; başta da belirttiğimiz gibi, o, âlem-i emir içinde, vicdan
mekanizmasının dört temel unsurundan birisidir. İrade, Bediüzzaman
Hazretleri’nin sehl-i mümteni diye nitelendirebileceğimiz o enfes üslûbuyla
ifade ettiği gibi “Bir meyelan (eğilim) veya meyelandaki tasarruftur.”3 Evet,

--- Sayfa 123 ---
1.
Üstad’ın, çok veciz ve kısa bir şekilde dile getirdiği bu hakikati, Seyyid Şerif
Cürcanî, Teftâzânî gibi kelâm ilminin dâhi imamları, kitaplarında birçok sayfa
ayırarak ancak izah edebilmişlerdir.
Evet, irade, bir eğilim veya eğilimde tasarruftur. Yani iki şeyden birini
seçme durumunda bulunan bir insanın, o iki şeyden herhangi birini seçme cehd
ve gayretini ortaya koymasıdır. Aslında bu, bir şart-ı âdidir. Ve tabiî bu şart-ı
âdide, sebeple müsebbep arasında tenasüb-i illiyet prensibine göre bir
münasebet de aranmaz. Yani cihanları aydınlatan bir elektrik şebekesinin
düğmesine dokunma ile aydınlanma veya koskoca sistemlerin yıkılması veya
teessüs edilmesinin, sizin bir üfürüğünüze bağlanması ve sırf sizin
üfürüğünüzle o sistemin yıkılması veya kurulması gibi.
Misallerde de görüldüğü üzere, burada sebep ile netice arasında münasebet,
kat’iyen söz konusu değildir. Aslında ve normal şartlar altında o sebebin, bu
neticeyi meydana getirmesi imkânsızdır. İşte Bediüzzaman Hazretleri bu
çerçevedeki iradeye, sair kelâmcılar gibi “nisbî, kisbî irade”4 adını veriyor.
Şimdi bu kısa ve öz açıklamalardan sonra, irade ile imtihan olma meselesini
incelemeye çalışalım:
Öncelikle biz irademizle imtihan oluyoruz. Bu kadar küçük bir şeyle
(eğilim veya eğilimde tasarruf) nasıl böyle büyük neticeler elde edilebiliyor?
Hâlbuki, sebeple müsebbep arasındaki münasebetin, aklî ve mantıkî buudlarda
olmaması, bize O’nun büyüklüğünü ve o mutlak büyüklüğün çok önemli bir
buudunu gösteriyor. –Yalnız bu buud tabiri kemmiyet ve keyfiyet ifade
ettiğinden, bunun Allah’a isnadı hata olabilir. Eğer hata ise Rabbim affetsin–
Evet, Bediüzzaman Hazretleri’nin ısrarla üzerinde durduğu gibi bir çekirdekten
koca bir çam ağacının meydana gelmesi, bir yumurtadan veya daha doğru bir
ifadeyle yumurtanın içindeki küçücük bir “ukde-i hayatiye”den civcivin
meydana gelmesi… hepsi Allah’ın kudretinin, kuvvetinin birer tecellîsidir.5
İşte bizim iradelerimiz de bu ölçüde bir şeydir. Yani o çekirdeğin veya o
ukde-i hayatiyenin bir ağaç ve bir civcivdeki rolü ne ise, bizim iradelerimizin
de yapageldiğimiz işler ve o işlerin neticelerindeki –ne kadar büyük olursa
olsun– rolü odur. Aslında bütün bunlar “Allahu Ekber” gerçeğinin birer
göstergeleridir. Onun içindir ki günde beş defa ezan vesilesiyle minarelerde 30
defa Allahu Ekber diyor veya dinliyoruz. Hatta “Daha yok mu?” ufkunda
dolaşan mü’minler, bunu kâfi görmüyorlar da namazların sonunda 33 defa

--- Sayfa 124 ---
2.
3.
“Allahu Ekber” diyerek bu hakikati bir kere daha ilan ediyorlar.
İradenin mahiyeti ne olursa olsun, mademki Allah bazı şeyleri onun
üzerine bina etmiştir; öyleyse ona itibar etmek lâzımdır. Zira Allah,
geleceğimizi, bizim iradelerimiz üzerine kurmuştur, yani geleceğimiz adına
irade, bir bakıma plan ve proje gibidir. Onun için Ehl-i Sünnet olarak biz, ne
Mutezilîler gibi ifrata ne de Cebrîler gibi tefrite düşmeden, iradeye gerçek
değerini vererek dengeyi korumuş oluyoruz. Evet, bazıları “Doğduğumdan bu
yana hep O’nun dediği oluyor.” deyip iradenin hiçbir kıymeti olmadığını iddia
ederek, bazıları da iradeyi her şey görüp, hatta “O’nun haricî vücudu bile
vardır.” diyerek imtihanı kaybediyorlar. Ehl-i Sünnet’e gelince onlar, “İrade
itibarî bir varlıktır. Madem Allah (celle celâluhu), irade üzerine çok şeyleri
bina etmiştir. Öyleyse iradenin küçüklüğüne veya yaratmanın, yaratılanın
büyüklüğüne bakıp aldanmamalı.” diyor ve böyle bir düşünce ile veya
düşüncede istikameti yakalamakla imtihanı kazanıyorlar.
İşte biz, bu çerçevede iradeye gerçek değerini verip Ehl-i Sünnet çizgisini
yakalıyor, geleceğimize, hususiyle de işleyeceğimiz günahlara, hep bu açıdan
bakıyoruz.
İradenin Allah’ın gösterdiği istikamette ve makul sınırlar içinde
kullanılması da çok önemlidir. Meselâ sizler, savunageldiğiniz dava adına
ölesiye koşturur ama iradenizin hakkını tam vermez, onu dengeli bir biçimde
kullanmaz, kullanamaz veya iradenizi kuvvetlendirecek sair unsurlar ile onu
besleyemezseniz, birtakım önü alınmaz yanlışlıklar içine düşmeniz her zaman
söz konusu olabilir. Yani Asr-ı Saadet şablonunu, içinde yaşanılan şartları,
insan ve irade faktörünü hesaba katmadan, “Hizmet için sokağa dökülecek,
silahlı mücadele yapacak, siyasî yolları deneyecek, âlemle yaka paça olacak ve
hedefe bu yolla yürüyeceğiz.” der ayak diretirseniz, irade mevzuunda imtihanı
kaybetmiş sayılırsınız. Hâlbuki irade, mantıkî ve hissî boşluklara çarpmamalı,
çeşitli destekleyici unsurlarla daima beslenmelidir. Hatta bu bağlamda irade
mutlaka şuur ile birleştirilmelidir. Böylece o, daha bir derinliğe ulaşacak ve
mehbit-i vahy-i ilâhî veya ilham-ı ilâhî olan latîfe-i rabbaniye, irade hesabına
harekete geçebilecektir.
İşte o zaman vahyin veya ilhamın aydınlatıcı tayfları altında irade, ister
ubûdiyet isterse hizmet alanında çok farklı buudlara ulaşacaktır ki, Allah da
yapılan ibadet ve hizmetlerin birini binlere yükseltecektir. Mantıkî ve hissî
boşluklar içine düşülmeden yapılan böyle iradî hizmetler neticesi imtihan da

--- Sayfa 125 ---
4.
kazanılmış olabilir.
İrade-imtihan münasebeti açısından meselenin bir diğer buudu da
şudur: Bizim kendimize ait vazifeleri yapıp kat’iyen şe’n-i rubûbiyetin
gereğine karışmamamız gerekir. Evet, bu da yine bir irade meselesidir. Zira
bizim, Allah’ın yapacağı şeylere talip olmamız, irademizi aşan bir mevzudur.
Kaldı ki gücümüzü, takatimizi aşan şeylere talep, neticede bizim ye’se
düşmemize ve imtihanı kaybetmemize de sebep olabilir. Onun için buna da,
yine Üstad’ın eserlerinde verdiği ölçüler içinde bakmalıyız. Bediüzzaman’ın
ifadeleri içinde; harbe giderken vezirleri Celâleddin Harzemşah’a demişler:
“Sen muzaffer olacaksın!”; o da onlara: “Ben Allah’ın emriyle cihad etmekle
mükellefim. Galip veya mağlup etmek Allah’ın vazifesidir.”6 diye cevap
vermiş. Aslında buna “vazife” demeli mi, dememeli mi çok bilemiyorum? Ama
başta Üstad olmak üzere, bu kelimeyi, Allah hakkında birçok kelâm ulemâsı
kullanmıştır. Belki mukabelenin bahis mevzuu edildiği bir yerde “Allah’ın
vazifesi” demekte şer’î bir mahzur olmayabilir. Ancak ben yine de, Cenâb-ı
Hakk’a ait noktada, “şe’n-i Rubûbiyet” demeyi tercih ediyorum. O büyük Üstad
ve diğerleri beni affetsinler!
Evet, bu ülkede yakın geçmiş itibarıyla Mehmed Âkif, Süleyman Nazif gibi
insanlar hep ümitsizliğe düşmüşlerdir. Necip Fazıl’ın tabiri ile “milletin künde
künde üstüne” yediği o dönemde, bu devâsâ kametleri ümitsizliğe iten herhâlde
bahsini ettiğimiz meseleyi bütünüyle kavrayamamaları olsa gerek…
Netice itibarıyla bize kulluk yapmak düşer. Allah’a karşı: “Ben böyle
yaparsam, Sen böyle yapar mısın?..” türünden gizli de olsa, pazarlık yapıyor
gibi tavırlar takınmak çok yakışıksız şeylerdir ve kat’iyen kulluk sınırları
içinde mütalâa edilemez. O hâlde biz, bize düşeni yapıp şe’n-i Rubûbiyet’in
gereğine karışmadığımız takdirde, irade ile alâkalı imtihanı kazanmamız söz
konusu olduğu hâlde, aksine, bir şey söylememiz mümkün değildir.
Burada şöyle bir soru da akla gelebilir: “İrade ile imtihan yine irade ile
kazanılmayacak mıdır?” Evet, irade ile imtihan, yine irade ile kazanılacaktır.
Onun için iradenin devamlı olarak güçlendirilmesi gerekir. Bunun için dua ve
istiğfar, çok ama çok önemli iki faktördür. Üstad Hazretleri: “İstiğfar
meyelân-ı şerrin kökünü keser, dua meyelân-ı hayra kuvvet verir.”7 diyerek
bu hakikate parmak basar.
İnsan, Hz. Sâdık-ı Masduk’un hadislerinde ifade buyurduğu ve Cehennem’in

--- Sayfa 126 ---
kendisi ile çevrili bulunduğu şehevâtla, yani yeme içme, yatma kalkma ve bütün
bu bedenî arzuları gıcıklayıcı duygularla, düşüncelerle ihata edilmiş ve
çepeçevre sarılmıştır. Öyle ki, insanın bu istikamette bir adım atması, onun
gidip şehevâtın içine gömülmesine vesile olabilecek mahiyettedir. Aslında,
hadiste ifade edilen şehevâtı, bazılarının anladığı gibi sadece insanın karşı
cinse beslediği arzu mânâsına yorumlamak doğru değildir. Burada şehevât,
daha umumî ve küllî mânâdadır. Böyle bir yaklaşıma göre, kumar oynama, içki
içme, zina etme şehevâtın bir buudu olduğu gibi, tûl-i emel, yeme içme,
gereksiz gezme dolaşma da şehevâtın ayrı bir buudunu teşkil eder. İnsan
bunlardan herhangi birisine takıldığı takdirde, nefs-i emmaresine avlanır gider..
ve gün gelir tamamen onun esiri ve zebûnu olur. İşte bütün bunlara karşı
istiğfar, her türlü şerrin ve şerre meyelânın kökünü kesen bir tılsım hâline gelir.
Bu anlamdaki istiğfarı biraz daha açacak olursak; meyelân-ı şerrin kökünü
kesen istiğfar, geçmiş günahlara nedamet etmek, hâlihazırdaki istikameti
korumak ve gelecek adına günahlara karşı tavır belirleyerek, bunda kararlı
olmak.. ve dahası sürekli bunu vurgulamak, bir diğer ifadeyle Allah’a
yöneldiğini vicdanında tam duymak demektir.
Meyelân-ı hayra kuvvet veren duaya gelince; Allah (celle celâluhu) Kur’ân-ı
Kerim’de değişik yerlerde, bizleri duaya teşvik ederken: “Dua edin, duanıza
icabet edeyim.”8 “Eğer kullarım Benden sorarlarsa, Ben onlara çok
yakınım...”9 buyurmaktadır. Diğer bir ifadeyle, kullarım sakın ye’se
düşmesinler zira, bir kere Ben onlara şah damarlarından daha yakınım.. onlar
şayet fiilen dua edemiyorlarsa kavlen dua etsinler.. onu da yapamıyorlarsa
gönülleriyle bana yönelsinler, yani eğer dilleriyle söyledikleri şeyler onları
tatmin etmiyorsa, vicdanlarındaki mülâhaza enginliğine kendilerini salıvererek
şöyle diyebilirler:
“Allahım, ben şu meselede 30-40 cümle ile Senden bir şeyler istedim.
Hâlbuki enbiyâ, asfiyâ, evliyâ, mukarrabîn ve ebrârın istediği veya istenmesi
gerekli olan nice şeyler vardır ki istememişimdir; ben onları bilememiş, idrak
edememiş, istememiş olabilirim. Şimdi bu mülâhazaların hepsini birden nazara
alıyor, bütün ruhumla Sana bir kere daha teveccüh ediyor ve rahmet kapının
tokmağına dokunup inliyorum.”
Evet, himmetimizi âlî tutup, mülâhazalarımızın derinliği ile Rabbimiz’in
kapısına âciz, iktidarsız bir varlığa gider gibi değil de, bizlere her gün bin

--- Sayfa 127 ---
Cennet verse, hazinelerinde zerre kadar eksiklik olmayacak Ganiy-yi ale’l-
ıtlâk’a müracaat ediyor gibi gitmeli.
Ayrıca “Duanız olmasa Rabbim sizi ne yapsın (ne ehemmiyetiniz var!)”10
âyetinin ifade ettiği hakikate göre, insanın çok önemli bir yanı, onun dua ile
Allah’a teveccühüdür. Çünkü sair ibadetler dua kadar hâlis olmayabilir. Zira
diğer ibadetlerin bazıları riyaya, süm’aya açıktır, bazıları da zâhirî sebepler
çerçevesi içinde zoraki yapılabilir. Hâlbuki dua, esbabın bi’l-külliye sukûtu
noktasında, insanın başvurduğu bir silah gibidir. Duada sebeplere müracaat
edilmez. O, bir nispette riyaya ve süm’aya da kapalıdır. İnsan dua sayesinde,
hiç kimsenin olmadığı bir mekânda bütün gönlüyle Rabbisine teveccüh eder,
ellerini açar, kendini secdeye atar, gözyaşları ile seccadesini ıslata ıslata ve
yana yakıla yalvarır durur.
İşte bu çizgi üzerinde yapılan dua, meyelân-ı hayra kuvvet verir, yani hayır
yapma açısından insan iradesine güç ve kuvvet kazandırır. Nitekim Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), farklı rivayetlere göre günde 7011 veya
10012 defa istiğfar ediyor. Hayatının hemen her safhasında horoz
ötmesinden,13 yeni elbise giymeye varıncaya kadar,14 değişik durumlarda hep
dua ediyor. Aynen bunun gibi bizler de başlangıçta biraz zorlama ile olsa bile,
yapa yapa zamanla hem duanın hem de istiğfarın çocuğu hâline gelebiliriz. İşte
bütün bunlar irade ile ilgili ubûdiyet buudlu imtihanlardır.
Bu uzun faslı Yunus Emre’nin irade ile alâkalı mısralarıyla bitirelim:
Âciz kaldım zalim nefsin elinden
Şol dünyanın lezzetinden doyamaz.
Aynını (gözünü) almıştır gaflet gömleğin
Ömrünün gelip geçtiğini bilemez.
İlâhî, gaflet gömleğin giyene,
“Müslüman” der misin nefse uyana?
Kazanıp kazanıp verir ziyana
Hak yoluna bir pulunu kıyamaz.
İlâhî, gafletten uyar gözümü,
Dergâhında kara etme yüzümü
Yunus eder, gelin tutun sözümü
Dünya seven, ahireti bulamaz.

--- Sayfa 128 ---
1 Bediüzzaman, Mektubat s.253 (Yirminci Mektup, Mukaddime).
2 Bkz.: Hicr sûresi, 15/99.
3 Bediüzzaman, Sözler s.508 (Yirmi Altıncı Söz, İkinci Mebhas, Altıncısı).
4 Bediüzzaman, Sözler s.509 (Yirmi Altıncı Söz, İkinci Mebhas, Altıncısı).
5 Bediüzzaman, Sözler s.342 (Yirmi Üçüncü Söz, İkinci Mebhas, İkinci Nükte).
6 Bediüzzaman, Lem’alar s.163 (On Yedinci Lem’a, On Üçüncü Nota, Birincisi).
7 Bediüzzaman, Sözler s.509 (Yirmi Altıncı Söz, İkinci Mebhas, Yedincisi).
8 Mü’min sûresi, 40/60.
9 Bakara sûresi, 2/186.
10 Furkan sûresi, 25/77.
11 Buhârî, daavât 3; Tirmizî, tefsîru sûre (47) 1; Ebû Dâvûd, vitr 26.
12 Müslim, zikr 41; Tirmizî, tefsîru sûre (47) 1; İbn Mâce, edeb 57.
13 Tirmizî, daavât 56; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/364.
14 Tirmizî, libâs 29; Ebû Dâvûd, libâs 1. Geniş bilgi için M.Fethullah Gülen Hocaefendi’nin “Ed’iyetü’l-
me’sûra” isimli eserinin ilgili bölümüne bakınız.

--- Sayfa 129 ---
MALÎ VE BEDENÎ İBADETLER
Soru: Malî ve bedenî ibadetler hakkında bilgi verir misiniz? Günümüzde
malî ibadet adına imkânı olan mü’minler için bir ölçü söyleyebilir
misiniz?
Dinimizde ibadetler, esas itibarıyla iki bölümde mütalâa edilir: 1. Malî
ibadetler. 2. Bedenî ibadetler. Yalnız bu taksimi, birbirinden kesin hatlarla
ayrılmış, birinin diğeri ile uzaktan yakından ilgi ve alâkası olmayan bir ayrım
şeklinde düşünmek doğru değildir. Belki bu ikisi birbiri ile iç içe ve omuz
omuzadırlar.
Meselâ namaz bedenî bir ibadettir ama, namazı bütün bütün maddeden tecrid
etmeniz mümkün değildir. Namazda zaman-mekân unsurları tamamen madde ile
izahı yapılabilecek hususlardandır ki, namazın içindeki ve dışındaki şartları
tetkik edildiğinde bunlar apaçık görülecektir.
Hem meselâ zekât malî bir ibadettir ama, kişinin zekât verebilecek seviyeye
gelinceye kadar çarşıda pazarda çalışması çabalaması da onun bedenle olan
ilgisini gösterir.
Bir de hac vazifesi vardır ki, bu da, bir yönüyle malî, bir yönüyle bedenî bir
ibadettir. Hac farizasını ifada harcanacak paraları temin, işin malî cihetini
teşkil ederken, uzun hac yolculuğu, tavaf, vakfe, şeytan taşlama, sa’y vs. gibi
menâsik de işin bedenî cihetini teşkil eder. Oruç da bu çerçeve içinde
değerlendirilebilir.
Görüldüğü gibi, İslâm’ın şartları içinde yer alan dört ana unsurun mânâ ile
olduğu gibi madde ile de çok ciddî bir alâkası vardır. Dolayısıyla Allah’a karşı
yapılan ubûdiyetlerin âdeta maddeden tecerrüdü imkânsız gibidir.
Bu kısa açıklamadan sonra, soruya esas teşkil eden mevzua geçebiliriz:
Günümüzde, iman ve Kur’ân’a sahip çıkmada ve onu neşretme vazifesini
üzerine alma konusunda çok defa madde ön plana çıkmaktadır. Meselâ, malıyla
Allah yolunda mücadele etme, yani onu hak yolunda, zekât ve zekâtın ötesi
hibe, vakıf, sadaka vs. şeylerle destekleme... gibi.
Yalnız burada yanlış anlamalara sebebiyet verebilecek ince ve dakik bir
noktaya işaret etmek istiyorum. Allah’ın kendilerine mal mülk ihsan ettiği
insanlar, zekâtlarını versinler, hatta zekâtın ötesinde ve onun çok çok üstünde
infaklarda bulunsunlar, ama bedenen hizmet yolunda koşmasalar da olur demek
doğru değildir. Bu konudaki mütalâalarımı farklı yerlerde ve defaatle arz

--- Sayfa 130 ---
etmişimdir. Yeri geldiği için kısaca tekrar etmek istiyorum:
Meselâ, Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh), İnsanlığın İftihar Tablosu’nu
(sallallâhu aleyhi ve sellem) tanıdığında, Mekke’nin ileri gelen zenginleri
arasındaydı. Vefat ettiğinde ise geride bıraktıkları hepimizin mâlumu!. Evet O,
Allah Resûlü’nü (sallallâhu aleyhi ve sellem) tanıdıktan sonra, bütün mal
varlığını İslâm yolunda harcamış ve bitirmişti. Ama beri taraftan da, başta
hicret olmak üzere Bedir, Uhud, Hendek, Hayber, Tebük vs. bütün
muharebelere, bütün mücahedelere bedenen de iştirak etmişti.
Görüldüğü gibi malın hepsini Allah yoluna infak etmek, bedenen yapılan
mücadelelere katılmaya engel değil. Farzımuhal, Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu
anh), bunlardan birisine katılmasaydı, belki de Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) Tebük hareketi dönüşü, Ka’b b. Malik’e dediği şeyleri ona da
diyecek, Ka’b b. Malik ve arkadaşlarına uyguladığı boykotu ona da
uygulayacak ve hakkında semavî af fermanı gelinceye kadar onunla
konuşmayacak, kimseyi de konuşturmayacaktı. Nereden biliyorsunuz?
Evet, başa dönecek olursak, İslâm ve Kur’ân’a hizmette bazen madde ön
plana çıkar.. çıkar ama, bu mutlak bir hakikat değildir. Zamana, mekâna ve
kişilerin durumuna göre değişkenlik arz eder şekilde çıkar.
B u n u böylece
tespit
ettikten
sonra,
meseleyi
iki
ayrı
açıdan
değerlendirebiliriz:
1. İnsanların az veya çok sahip oldukları maddî imkânları Allah yolunda
harcamaları ve infak etmeleri.
2. Bu mevzuda yapılabilecek fedakârlığın, İslâm’ın getirmiş olduğu sınırlar
içinde ele alınması.
Evet, günümüzde, mü’minler arasında çok çarpık ve çarpık olduğu kadar da
yanlış bir anlayış var. Diyorlar ki: “Benim maddî imkânlarım geniş değil,
servetim yok, dolayısıyla malî ibadetler, yani zekât, hibe, vakıf, sadaka vs.
benim işim değil.” Hayır. Bu düşünce kat’iyen doğru değil. Herkes, Allah’ın
kendisine bahşettiği imkânlarla, O’nun yolunda kullukta bulunmakla mükelleftir.
Öyleyse, on milyona sahip olan da, yüz milyara sahip olan da, elinde
bulundurduğu meblağ içinde, Allah’ın hakkını araştırarak, halkın hakkını
araştırarak infakta bulunup Rabbisinin rızasını kazanmaya çalışacaktır.
Hususiyle günümüzde, Allah’ın yüce dininin yüceltilmesi ve yükseltilmesi
uğrunda, bu yüce davaya inanan herkesin ama herkesin, sahip bulunduğu

--- Sayfa 131 ---
imkânlarla bu kervana katılması şarttır. Dolayısıyla “Şu anda fakirim, zengin
olayım da, ondan sonra infak ederim.” anlayışı, mü’min anlayışı değildir ve
olamaz da.
Evet, Allah kendi katında amelleri değerlendirirken, onun azlığına ve
çokluğuna göre değil, o işin ihlâslıca yapılıp yapılmadığına bakar. Onun için
Bediüzzaman’ın ifadeleriyle “Bazen bir zerre ihlâslı amel, batmanlarla hâlis
olmayana racih gelebilir.”1
Netice itibarıyla, herkes sahip bulunduğu imkânlarla Allah yolunda seferber
olmakla mükelleftir. Birinin atı vardır; o atını alıp gider ve kervana katılır; bir
diğerinin atı da yoktur arabası da, o da o hâliyle orduya katılır; bir başkasının
atı hatta atları yanında, birçok askerî teçhizatı vardır, o da onları alır askere
gider ve hep birlikte Allah yolunda mücadele ederler. İşte bütün bunlar belki
de Cenâb-ı Hak indinde atbaşı sayılabilir ve hepsi de aynı sevabı alır. Çünkü
bunların hepsi sahip oldukları bütün imkânlarıyla seferber olmuşlardır.
Burada bir ayrı hususa bilhassa temas etmekte fayda mülâhaza ediyorum: Bir
insanın hem çok vermesi hem de ihlâsını koruması, olabildiğine zordur.. zordur
ama “meşakkat miktarınca sevap” kaidesince böyle bir davranışın sevabı da
çok fazladır. Evet, maddî imkânların bir yandan refah, ferah vaadettiği, bir
yandan da riya ve süm’aya kapılar açtığı bir dönemde, insanın ihlâsını,
samimiyetini ve Rabbisi ile irtibatını koruması, elbette onun ecir ve sevabının
da çok olmasını netice verecektir.
Meselenin diğer yanı, İslâm’ın fedakârlıklar adına getirmiş olduğu ölçü ile
alâkalı idi. Şahsen ben bu mevzu üzerinde sabit bir ölçü bilmiyor ve
hatırlamıyorum. Gerçi zekât ve öşür adına âyet ve hadislerle tespiti yapılan
sabit miktarlar vardır.. ve bu miktarlar insanı mesuliyetten kurtaracak minimum
sınırları bildirirler. Meselâ; altın, gümüş ve ticarî emtiada nisap 20 miskal
altın, tarladan elde edilen ürünlerde onda bir vb. gibi. Yalnız bu miktarlar, işin
minimum yanıdır ve bu, zekât veya öşür verilirken bu ilâhî kıstasların altına
düşülmemesi demektir. Tıpkı namazlarda olduğu gibi...
Yani biz nasıl 5 vakit namazı 4’e, 3’e indiremiyor 6’ya, 7’ye çıkartamıyoruz;
vakitlerde veya rekât adetlerinde değişiklik yapamıyoruz; aynen öyle de zekât
veya öşürde de aynı şekilde anlamak mecburiyetindeyiz. Tirmizî ve İbn
Mâce’nin rivayet ettiği bir hadise göre, sahibi bulunduğumuz mallar üzerinde
zekâtın haricinde hak vardır ki, hadis şarihlerinin ifadelerine göre, devlet reisi

--- Sayfa 132 ---
ihtiyaç anında bunu teb’asından talep edebilir.2 Nitekim devlet ve millet
bütünlüğünün tehlikeye düştüğü dönemlerde, sadece mallar değil, canlar da
istenmiş ve millet seve seve bunu vermiştir. İşte bu duruma düşmemek için,
malların infakı zekât miktarının çok çok üstünde olsa bile gerekiyorsa, bu
mutlaka yapılmalıdır.
Bu perspektifle günümüze bakacak olursak; günümüzde din-i mübîn-i İslâm
pâyimâldir... Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) yâd-ı cemili
unutturulmak istenmektedir.. yeryüzünde İslâm âlemi adına muvazene unsuru
olabilecek şerefli, haysiyetli, ağırlıklı bir toplum yoktur. Dolayısıyla zalim
güçlere, kaba kuvvetin temsilcilerine karşı Müslümanın hak ve hukukunu
koruyabilecek ve onu müdafaa edebilecek seviyede güçlü bir toplumdan
bahsedilemez.
İşte bütün bunlar, Müslümanın, değil malının yarısını veya hepsini, hatta
canını dahi bir kesenin içine koyup mücadele ve mücahedeye atılması için
yeterli sebeptir. Evet, bu gayret, Müslümanın mâkus tali’inin değişmesi,
cereyan eden her şeyin Müslümanların lehine cereyan edebilmesi için
yapılacak zarurî faaliyetlerdendir ve bunlar kırkta bir ölçüsünde verilecek
zekât ile olacak şeyler de değildir. Onun için dava şuuruna sahip her fert, ukbâ-
dünya muvazenesini çok çok iyi değerlendirip, inancı ve imanı ölçüsünde
minimum zekât miktarının üstünde yapacağı infaklarla mutlaka bu kervana
katılmalıdır. Hatta katılmak zorundadır. Bana öyle geliyor ki, bugün Allah
adına ne verilirse verilsin, Hak katında çok hora geçecek ve bire binler sevap
verilecektir.
Evet, herkes inandığı ölçüde Allah yolunda –nefsiyle, malıyla– hizmet
etmekle mükelleftir. Bunun ölçüsü de bir mânâda yoktur veya bunun ölçüsü
izafîdir. Yani kim ne kadar Allah’a ve O’nun yüce adının ufkumuzda şehbal
açmasının lüzumuna, Resûlullah nâm-ı cemilinin sinelerimizin dermanı
olduğuna inanıyorsa, değil sadece malını, o, canını dahi verecektir.. verecek ve
“Ah keşke, kırk canım olsaydı onu da verseydim!” diyecektir. Tıpkı Abdullah
İbn Hüzafetü’s-Sehmî gibi.
Hani, Bizanslılar onu esir edip işkencenin akla-hayale gelmeyenini tatbik
ettikten sonra idamına karar kıldıklarında o ağlamaya başlar. Ona: “Niçin
ağlıyorsun?” diye sorarlar. O dakikaya kadar defalarca kafasını kaynar suya
sokmuşlar, atların arkasına bağlayıp sürüklemişler ve Abdullah’ın dayanıklılığı

--- Sayfa 133 ---
karşısında hayran olup “Keşke Hıristiyan olsa!” düşüncesine kapılmışlar.. onu
çok iyi tanıyorlar, tanıyorlar ve bütün bunlara katlanan birinin ağlamasını
görünce de hayrete düşüyorlar.. düşüyor da “Korkuyor musun?” diye
soruyorlar. Abdullah ise:
“Hayır! Böyle bir tek canla gideceğim için üzülüyorum. Arzu ederdim ki,
başımdaki saçlarım adedince canlarım olsun da, onları sevdiğim Allah ve
Resûlü’nün uğrunda feda edeyim. Ama şu anda buna sahip değilim ve ben
burada çok basitçe, sadece bir insan olarak ölüyorum...”3 mealinde sözler sarf
ediyor.
Bizler de, o şanlı sahabi gibi varımızı yoğumuzu Allah yolunda infak etsek,
ikame etmeyi düşündüğümüz hakikatin ikame edilmesi karşısında yine de onu
az görmemiz, “Keşke başımızdaki saçlarımız adedince başlarımız olsaydı da,
hepsini feda etseydik!” düşüncesine iştirak etmemiz gerekir.
1 Bediüzzaman, Lem’alar s.165 (On Yedinci Lem’a, On Üçüncü Nota, Üçüncü Mesele)
2 Tirmizî, zekât 27; İbn Mâce, zekât 3; Saîd İbn Mansûr, es-Sünen 5/100.
3 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 27/359; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/214.

--- Sayfa 134 ---
Dördüncü Bölüm
BÜYÜTEÇ
DİN, HİKMET VE KUVVET
Soru: “Milletleri yaşatan üç önemli unsur vardır: Din, hikmet ve
kuvvet.” buyuruyorsunuz. Bunu izah eder misiniz?
Evvelâ, dini tarif edecek olursak, din, insanları kendi ihtiyarlarıyla hayra
sevk eden ilâhî sistem demektir. Bu icmalî tarif, kelimesi kelimesine Kitap ve
Sünnet’te yok ise de, Kitap ve Sünnet’in ruhuna uygun bir tariftir. Din, ilâhî bir
sistem veya sistemler mecmuasıdır. Onu, beşerî sistemlerden ayıran en önemli
esas, onun vaz’-ı ilâhî olmasıdır. Bu itibarla da berikilere “vaz’-ı beşerî” veya
“kavânîn-i vaz’iye” yani beşerin koyduğu kanunlar denmiştir. Din vasıtasıyla
hayra sevk, tamamen Allah’a aittir ama, bu sevkte insan iradesinin nefyi de söz
konusu değildir. İnsanlar, cüz’î de olsa, irade sahibi bulunduklarından, herhangi
bir noktadan herhangi bir noktaya, cemâdât gibi sevk edilmezler. Netice olarak
din; Kitap, Sünnet ve ayrıca selef-i salihînin Kitap ve Sünnet’e dayanan sâfî
içtihadlarından müteşekkil ilâhî ve küllî bir sistemdir.
Hikmete gelince onun şimdiye kadar çeşitli tarifleri yapılmıştır. Kur’ân-ı
Kerim, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), Kitab’ın yanı sıra hikmetin
de verildiğinden bahseder ve orada hikmet Kitab’a atfedilir.1 Bu yüzden de,
pek çok yorumcu, hikmet Kitab’ın aynısı değildir demişlerdir. Bir diğer âyette:
“Kime hikmet verilmişse, ona bol hayır verilmiştir.”2 buyrulmaktadır. Sünnet,
her yönüyle Kur’ân’ın icmalini tafsil, umûmunu tahsis, husûsunu ta’mîm,
mutlakını takyid ve mukayyedini de ıtlak ettiğinden, biri bin yapan, sistemi
enginleştiren büyük ve bol bir hayır kaynağıdır. Bu sebeple muhaddisler,
hikmetten maksat, Sünnet olduğu şeklinde kanaat izhar etmişlerdir. Ayrıca
namazın, zekâtın, haccın, orucun tafsili de Sünnet’le sabittir. Dolayısıyla
Sünnet, bir hayr-ı kesîrdir ve bu hayr-ı kesîrden ilk ve en büyük hisse alan da
Efendimiz’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem).
Hikmet aynı zamanda, Üstad’ın da işaret buyurduğu gibi, bize bir hak ve

--- Sayfa 135 ---
gerçek olarak talim edilen İslâmî meselelerin, daha sonra, keşf ve müşâhede
yoluyla görünmesi ve eşyanın perde arkasının kavranması mânâsına da
hamledilmiştir. Biz, çevremizde sadece kapı, pencere ve dört duvar görüyoruz
ama, Hz. Sâdık-ı Masdûk (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Sizin görmediğinizi
görüyor, duymadığınızı duyuyorum. Sema bir tınlayışla tınladı ki, eğer
gördüğümü görseydiniz ve bildiğimi bilseydiniz az güler, çok ağlardınız.”3
buyurur.
Bu mânâda, eşyanın perde arkasına ıttıla da hikmet mefhumu içinde mütalâa
edilmiştir. Bu ıttıla, keşif ve müşâhedeyle olduğu gibi, sezginin inkişafıyla da,
hayalin vüs’atiyle de olur... Ehlullah, bizim akılla istidlâl edip, ilmelyakînle
bildiklerimizi, vicdanlarında yeniden bir defa daha keşfeder, duyar ve hatta onu
hissetmenin de ötesinde yaşarlar ki, bu da bir hayr-ı kesîrdir.
Bazıları hikmeti felsefe mânâsında kullanmıştır. İslâm muhakkikleri, büyük
çoğunluğu itibarıyla ötedenberi felsefeye cephe almışlardır. Bu cephe alışta
bazı dönemlerde gevşeklikten, bir kısım felsefî düşüncelerin içeri sızması söz
konusu olsa da, kelâm yoluyla, bu sızmalara karşı, tıpkı antibiyotik nev’inden
bazı ilaç ve mualeceler sayesinde, o mikrop ve virüslerin yok edildiği de bir
gerçektir. Meselâ, felsefeciler teselsülden bahsetmişlerse, kelâm ulemâsı
teselsülün butlanıyla buna karşı koymuş ve felsefecilerin delil diye ileri
sürdükleri aynı şeyleri, çok rahat onlara karşı kullanmasını bilmişlerdir.
Felsefî çarpıklıklara karşı, İmam Gazzâlî gibi muhakkik âlimlerin
mücadelesi dillere destandır. Evet, felsefecilerin tehâfütlerini göstermek, yani
onların tutarsızlıklarını, sukûtlarını gözler önüne sermek için İmam Gazzâlî
önemli bir simadır. İşte, eski-yeni bir kısım akılcı ve pozitivistlere karşı İmam
Gazzâlî ve Bediüzzaman gibi üstün dimağların keşfiyât ve mânevî müşâhede
dışı yol ve usûllerle, bizim “akliyât” ve “mantıkiyât” diyebileceğimiz değişik
ilimlerle alâkalı meseleleri o ilmin uzmanları gibi değerlendirmeleri de şayet
felsefe kabul edilecekse, bu bize göre felsefedir ve aynı zamanda, hikmet
mefhumu içinde mütalâa edilmesi mümkündür.
İmam Gazzâlî, gerçi filozofları tekfire kadar gitmiştir ama filozofların da
nassları olduğu gibi kabul etmeyi aptallık sayma, ilm-i ilâhîyi sınırlama,
filozofları peygamberlerden üstün tutma, haşr-i cismanîyi kabul etmeme gibi
küfre götürücü inanç ve düşünceleri taşıdıkları da bir gerçektir. Şu kadar var
ki, onların bu tavırları bir cihetten de Zâhirîlere reaksiyondan ileri gelmiştir.

--- Sayfa 136 ---
Evet, olabildiğince temkin, hüsnüzan ve selefi hayırla yâd etme anlayışı içinde
bile olsa, “Ehl-i Sünnet’in donmuş kafaları ve eblehleri” diyebileceğimiz,
insan düşüncesini bütün bütün donduran, hatta öyle ki birbirine zıt rivayet ve
nasslar arasında bile tercih yapamadan, hepsine “Doğrudur, amel edilmeli.”
dogmasıyla yaklaşan, bu buzdan kafaların ifratları, felsefecileri tefrite
götürmüştür.
Şimdi bu “dalâlet-âlûd” felsefeye hikmet gözüyle bakamasak bile, yukarıda
arz ettiğimiz gibi, bunlar karşısında, zamanımıza ait meseleleri, aklî bir çerçeve
içinde ele almaya, yani fünûn-u müsbete ve içtimaî ilimlerin prensiplerine göre
düşünüp, Kur’ân ve Sünnet çizgisinde bir “akliyât” ve “mantıkiyât” sistemini
de hikmet sayabiliriz.
Ayrıca kâinat kanunlarının, insan hayatının kanun ve prensipleriyle
mutabakatının araştırılması, Kur’ân-ı Kerim’le kâinat arasındaki uyumun
sezilip ortaya çıkarılması da hikmet mefhumunun içinde mütalâa edilmiştir.
Evet, eğer, Kur’ân-ı Kerim ile kâinat arasında fikrî zıtlıklar yaşanıyor ve biri
hep diğerine zıt görülüyor ve gösteriliyorsa, böyle bir anlayış içinde olanlar
ehl-i Cennet olsalar dahi, dünya hayatı adına herhangi bir muvaffakiyet elde
edebilmeleri mümkün değildir.
Kur’ân ile kâinat arasındaki tetâbukun kavranması ve bunun insan hayatına ve
bu hayatın kanunlarına tatbik edilmesi, dinî hayatın da, dünya ve ahirete ait
muvaffakiyetlerin de en önemli bir rüknüdür. İslâm’daki tefakkuh ve bu
ameliyenin önemli bir ürünü sayılan “fıkıh” bu buluşma ve vahdetin
ehemmiyetli bir tezahürü kabul edilebilir. Düşünün ki, en çok kıyas ve içtihad
Hanefî fıkhında yapılmıştır. Hatta Hanefîler bu mevzuda bir hayli tenkide de
uğramışlardır. Ancak bu ekol, din-insan-kâinat münasebetini en iyi ortaya
koyan, Selçuklu, Osmanlı, hatta Abbasî gibi büyük devletlerin idaresinin dinî-
hukukî temellerini teşkil eden bir fıkıh ekolüdür ve gelişmeye, açılmaya da
fevkalâde müsaittir.
Ben şahsen İmam Malik’i çok ama pek çok severim. Ne var ki, Muvatta ile
bugün Erzurum’u bile idare etmenin mümkün olamayacağına inanırım. Hanefî
fıkhının genişliği ve umumî hakikatlar çerçevesindeki esnekliğidir ki, kıtalara
hükmeden Müslüman devletler hep onu esas almış ve onun üzerinde
yürümüştür. Osmanlı döneminde bile kanun adına ortaya konan şeyler hicrî
altıncı asırda yapılan tedvinatın bir adaptasyonundan başka bir şey değildir.
İşte bu da, hikmetin bir diğer yönüdür.

--- Sayfa 137 ---
Din ve hikmetten sonra kuvvet gelir. Hikmetin kanunları, dinin ve devletin
düsturları kuvvetle techiz edilmezse, her şey kağıt üzerinde kalır ve insanlar
üzerinde beklenen tesiri icra edemez. Ayrıca, hikmetin hayata tatbiki de kolay
kolay mümkün olamaz. Kuvvet olmazsa, kütüphanelerdeki yığın yığın
kitap/kitaplar ve zihinlerdeki, ruhlardaki dantela dantela hikmet hayata nasıl
geçirilir? Nitekim tarihte ve günümüz dünyasında geçirilemediğini görüyoruz.
Zira ilme, hakikate sırtını dönmüş, her şeyi pazu gücüyle halledebileceğini
düşünen kaba kuvvetin temsilcileri buna müsaade etmemişlerdir, etmezler de.
Bu sebeple, eğer bir millet hikmet kadar kuvvete de önem vermezse, o milletin
kendi millî, dinî değerleri adına yapacağı birçok şey de havada kalacak
demektir.
Ayrıca, din, hikmet ve kuvvet üçü bir arada ve ittifak içinde olmalı. Aksi
hâlde, dinsiz ve hikmetsiz kuvvet sırf bir zulüm ve baskı aracı; dinsiz hikmet
fırıldak çarkı, kuvvetsiz din de sırf bir “vicdan işi” hâline gelir; dolayısıyla da
yaratılma ve insanlara ulaştırılma maksadı da tam olarak yerine getirilmemiş
olur.
1 Bkz.: Bakara sûresi, 2/129, 151, 231; Âl-i İmrân sûresi, 3/164; Nisâ sûresi, 4/113; Cuma sûresi, 62/2.
2 Bakara sûresi, 2/269.
3 Buhârî, küsûf 2, tefsîru sûre (5) 12, nikâh 107, rikak 27, kader 16, eymân 3; Müslim, küsûf 1.

--- Sayfa 138 ---
KEREMİN KAZANDIRDIKLARI
Soru: “Allah Resûlü keremini öyle bir fetanetle kullanmıştı ki, yaptığı
cömertliğin zerresi dahi boşa gitmemiş ve İslâm gücü olarak geriye
dönmüştü.” sözünü izah eder misiniz?
Kerem, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun çok önemli bir derinliği ve bir
enginliğidir. Aslında, O’nun hangi vasfını ele alırsak alalım, O, bunları çok iyi
kullandığından dolayı, O’nun her cehdi, katlanarak O’na geri dönmüştür.
Kereme, bir yaklaşıma göre civanmertlik, cömertlik, sehâvet de diyebilirsiniz.
Bunlar, bir kısım küçük nüanslarla birbirinden ayrılsa da, hep aynı noktaya
işaret ederler. O (sallallâhu aleyhi ve sellem), Cenâb-ı Hakk’ın ahlâkıyla
ahlâklanmış ve bu ilâhî ahlâkı çok iyi kullanmış, hem öyle bir kullanmış ki,
zerresini dahi israf etmemiştir. Sonra da Cenâb-ı Hak, ilâhî ahlâkla
ahlâklanmanın neticelerini katlayarak O’na iade etmiştir.
Evet, İnsanlığın İftihar Tablosu, iftihar tablosu olmanın gereği, tezahürü,
tecellîsi olarak herkesin, hatta meleklerin önünde olabilecek şekilde bu işi
değerlendirmiştir. Aslında bu konu, herkes için de bahis mevzuudur. Yani
herkesin, Allah yolunda verdiği şey, katlanmış olarak yeniden ona dönecektir.
Kur’ân-ı Kerim’in pek çok sarih âyeti bunu açıkça ifade eder: ﺟَۤـ ﺎءَ ﻣَﻦْ
أَﻣْﺜَﺎﻟِﮫَﺎ ﻋَﺸْﺮُ ﻓَﻠَﻪُ ﺑِﺎﻟْﺤَﺴَ
ـ ﻨَﺔِ “Kim bir iyilikle gelirse, ona getirdiğinin on
katı vardır…”1 Evet, bir insan sadece bir iyilikte bulunursa, Cenâb-ı Hak o
iyiliği ona katlar ve yeniden o şahsa iade eder. İlâhî lütfun en azı bu. Allah yüze
de katlar, bine de.. bu biraz da şahsın ihlâs derinliğine göredir. Hatta bazı
zamanlarda o zatın, ibadet ü taata kazandırdığı derinliğe göre binlere de
katlayabilir. Bazı hususî günler itibarıyla veya o şahsın diğergamlık, hasbilik,
Allah’la irtibatta çok sağlam olmasına göre, Cenâb-ı Hak, ona bir milyon da
verebilir.
Hulâsa, böyle bir durum herkes için söz konusudur. Ama böyle bir potansiyel
gücü değerlendirme, son kertesine kadar kullanma meselesi, sadece ve sadece
Efendimiz’e müyesser olmuştur. Hatta enbiyâ-ı izâm dahil, evliyâ-i kirâm,
asfiya-i fihâm efendilerimiz –büyüklükleri müsellem– hiçbiri o seviyede,
Cenâb-ı
Hakk’ın
kendilerine
bahşettiği
imkânları
değerlendirememiş,
dolayısıyla da Cenâb-ı Hak’tan, o ölçüde karşılık elde edememişlerdir.
Kerem, keramet, ikram kelimeleri aynı kökten gelir. Kerem, bir insanın
iyilikseverliğe kilitlenmesi, düğümlenmesi veya onun tabiatını, başkalarına

--- Sayfa 139 ---
iyilik yapma duygusunun sarması demektir ki, bu his, küllî-cüz’î her insanda
belli ölçüde vardır. Ama kimileri bu duyguyu bütün bütün köreltir, kimileri de
hayat boyu onu işleye işleye hep geliştirir; geliştirir de, sonra kerem yolu onlar
için bir şehrah hâline gelir. Ve böylece onlar, hiç sapıtmadan, sağa sola inhiraf
etmeden, hep birer civanmert olarak, etraflarına sürekli keremden inciler
saçarak yaşarlar.
İnsanlığın İftihar Tablosu’na, vazifesi gereği ve misyonu icabı, Cenâb-ı
Hakk’ın bu mevzudaki ilk atâsı, yani mebdedeki mevhibesi çok büyük olmuştur.
Zaten biz O’na ısmarlama şahıs diyoruz. Misyonunun büyüklüğüne göre,
mahiyeti, bu ağır vazife ve sorumluluğu taşıyabilecek nüvelerle donatılmıştır.
Ne var ki, daha sonra O, Cenâb-ı Hakk’ın, mahiyetine yerleştirdiği bu nüveleri
inkişaf ettirmiştir ve beklenen sınırların üstüne çıkarmıştır.
Allah’a, yaptığı işlerden dolayı soru sorulmaz.. evet, O’na niçin “Şunu şöyle
yaptın?” denilmez ama, yine de bu konuda genel bir düşüncemiz var; o da şu:
Cenâb-ı Hak, istikbalde o Zat’ın iradesinin tam hakkını vereceğini, o muhit
ilmiyle nazar-ı itibara alarak, herkesi ve her şeyi aşan bir büyüklüğü, ta baştan
O’na ihsan buyurmuştur. İnsanlığın İftihar Tablosu da, ister kendi şahsî hayatı
adına, isterse ümmetinin İslâmî hayatları adına, Cenâb-ı Hakk’ın bütün bu lütuf
ve ihsanlarından istifade etmiştir.
İşte kerem de bu duygulardan biridir. Bu, her şeyden evvel O’nda,
iyilikseverlik hissi veya ihsanda bulunma duygusu, aynı zamanda keramete açık
olma kabiliyeti ve istidadı demektir. Öyle ki O verdikçe Allah da O’na verir.
Ama peygamberlik platformunda cereyan eden bu harikulâde şeyler, dava-yı
nübüvvetin tasdikiyle alâkalı olduğundan dolayı, biz, bir mânâda onlara da
mucize deriz. Mucize, kendi tarifi içinde, peygamberin eliyle O’nun
peygamberliğini isbata matuf, Allah tarafından yaratılan harikulâde şey
demektir ki, mahiyet-i Ahmediye (sallallâhu aleyhi ve sellem) aynı zamanda
ona da açıktır.
Kerem, zatında sevilen bir haslettir. Hatta biz, kereminden dolayı insanları
da severiz. Hadis olmadığı hâlde hadis diye rivayet edilen hoş bir söz vardır:
“İnsan iyiliğin kölesidir.”2 Yani iyilik öyle bir dinamiktir ki onunla çok
önemli vazifeler yerine getirilebilir ve çok zorluklar aşılabilir.
Kerem, Araplarda daha önceleri de belli bir ölçüde vardı. Cahiliye şiiri en
erken dönemlerde dahi, hep iki önemli motif, iki önemli tema üzerinde dönüp

--- Sayfa 140 ---
durmuştur. Bunlardan biri kerem, diğeri de şecaattir. Evet, İmruü’l-Kays’tan
Tarafa’ya kadar hemen herkes bu iki husus üzerinde (eğer onlara izafe edilen
bu şiirler onların ise) durmuştu. Bu mesele Bediüzzaman’ın yaklaşımı içinde
ele alınacak olursa, Hz. İbrahim’in bakiye-i dini, o günlerde de bu şekilde
temsil ediliyordu,3 denebilir. Üstûrevî mahiyette Hz. İbrahim’in cömertliği
hakkında şu menkıbe anlatılır:
Üstûresi çok bu kaynaklarda, Hz. İbrahim’in sürülerinden bahsedilir. Onun o
kadar çobanları –bağışlayın–, o kadar koyunları ve o sürülerini koruyan o
kadar köpekleri vardır ki, o, bu imkânlarıyla devrinin zenginlerinden sayılır.
Bu imkânları peygamberlik mansıbıyla telifte zorlanan -doğru ise- melâike-i
kiramdan bazıları, Hz. Âdem’in hilkatinde, istizah mahiyetinde soru
yönelttikleri gibi, Hz. İbrahim için de: “Acaba peygamberlik mansıbıyla bunca
servet nasıl telif edilir?” diye düşünürler. Cenâb-ı Hak da onlara, “Gidin bir
deneyin!” teklifinde bulunur. Ve melekler gidip Hz. İbrahim’e (aleyhisselâm),
onun
duyacağı
şekilde وَاﻟﺮﱡوحِ ﻟٰﺌِﻜَـﺔِ
اﻟْﻢَ رَبﱡ ﻗُــــــﺪﱡوسٌ ﺳُﺒﱡﻮحٌ diyerek
mârifetlerini ifade ederler.
Bu kelimelerin her biri, Cenâb-ı Hakk’ı takdis, tesbih adına çok iyi seçilmiş
kelimelerdir. Nasıl ki şiirde kullanılan kelimeleri “erbab-ı beyan”, “ashab-ı
belâgat” anlar ve “Ne şiirimsi kelime! Tam şiirin mûsıkîsine uymuş.” derler.
Öyle de Zât-ı Ulûhiyet adına söylenen sözlerdeki incelikleri de, Zât-ı Ulûhiyet
mârifetine ulaşmış, kalbi bu işe açık Hz. İbrahim gibi müstesna ruhlar anlarlar.
O, meleklerden böyle bir tesbihi duyunca âdeta bayılır ve arkasından da:
“Aman ne güzel!” der ve ilave eder; “Bu önümdeki sürülerin dörtte biri sizin
olsun, dediklerinizi bir kere daha söyleyin!” Bir daha söylediklerinde ise,
“Yarısı
sizin olsun!” der. Diğer bir kere daha söylediklerinde ise,
“Çobanlarımla beraber size köle oldum!” karşılığını verir. Servet bu hislerle
sımsıkı irtibatlı ise, peygamberlik davasına zıt olmak şöyle dursun çok önemli
bir payandadır.
Bir dönemde, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de Hatice
Validemiz’le böyle bir servete ulaşmıştı. Fakat peygamberliğinin daha ikinci
veya üçüncü senesi evlerinde neredeyse yiyecek bir şey kalmamıştı. O koca
servet, âdeta peygamberlik davası yolunda eriyip gitmişti. Ziyafetlerde
harcanmış veya falanın gönlünü almak, filanın kalbini yumuşatmak için sarf
edilmişti ya da tansiyonu aşağıya çekmek için kullanılmış ve derken o büyük

--- Sayfa 141 ---
servet tüketilmişti.. hem öyle bir tüketilmişti ki, beş-altı sene sonra İnsanlığın
İftihar Tablosu, çok defa açlığını duymamak için karnına taş bağlamaya
başlayacaktı.4
Aslında biz, tahliline yöneldiğimiz bu bölümde şunu arz etmek istiyoruz: İşte
böyle Hz. İbrahim’den kalma bu cömertlik ve kerem, Mekkelilerin de yabancısı
değildi.. ve herkes durumuna göre bu keremden bir pay almıştı. Fakat yine de
hiç kimse, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), peygamberliğinden önce
de olsa, O’nun keremiyle yarışacak durumda değildi. Zira Allah Resûlü, Hz.
İbrahim’in şeceresinin en son ve en cami’ meyvesiydi. O, Hz. İbrahim’deki
keremi sanki bütünüyle tevarüs etmişti. Hele peygamberliğinden sonra bu
kerem öyle artmıştı ki, Allah Resûlü âdeta şekillenmiş bir kerem ve cömertlik
olmuştu. Bilhassa Ramazan aylarında, Hz. Âişe Validemiz’in de ifadesiyle,
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) rahmetle esen rüzgârlara benzerdi;
elinde-avucunda ne varsa hepsini çevresine dağıtırdı.5
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) için, Allah’ın kendisine yüklediği
o yüce misyonu yerine getirmek, yüce bir ideal, hatta bir tutku hâline gelmişti.
Öyleki onu eda edemediği zaman kendisini ölecek gibi hissediyordu. Hatta
Allah (celle celâluhu) bu konuda O’nu tadil ederek ﻧَﻔْﺴَ
ـ ﻚَ ﺑَﺎﺧِﻊٌ ﻟﱠﻚََﻓَﻠَﻊ
“Nerdeyse canına kıyacak ve intihar edeceksin.”6 diyor, tadil ve tesellide
bulunuyordu.
Bu açıdan Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Cenâb-ı Hak kendisine ne
vermişse, hepsini hak davası istikametinde sarfetmişti. Yani Allah’ın verdiği
her şeyi, yine Allah’ın dinini ihyâya kullanmıştı. Meselâ, Cenâb-ı Hak
kendisine üstün bir cesaret vermişti. O da bu cesaretle kırılması gerekli olan
bütün savletleri kırmıştı. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Cenâb-ı
Hakk’ın Cevvad isminden de âzamî derecede istifade etmişti. Ancak O,
imkânlarını ulu orta şuraya-buraya saçarak kullanmamış; aksine, hak yolunda ve
fevkalâde bir temkinle değerlendirmişti. İnfak ettiği şeyleri âdeta toprağın
bağrına saçılan tohumlar gibi saçmış ve attığı her daneyi, yediveren başak
hâline getirmişti.
Evet, Cenâb-ı Hakk’ın, mahiyet-i Muhammediye’ye dercettiği bütün
hakikatleri, İnsanlığın İftihar Tablosu hep böyle değerlendirmişti. Meselâ O,
henüz yirmi beş yaşlarındayken, Cenâb-ı Hak O’na imkân verdi ve O da
ticarete atıldı. Hz. Hatice ile ortaklık kurdu. Ve kısa zaman içinde de önemli bir

--- Sayfa 142 ---
servete sahip oldu. Ancak bi’seti müteakip, henüz birkaç sene geçmemişti ki,
O, servetinin bütününü infak etmiş ve bitirmişti. Ne var ki bu harcamaları
öylesine yerinde ve isabetli yapıyordu ki, neticede pek çok insanın gönlünü
İslâm’a ısındırıyor ve “İnsan ihsanın kölesidir.” sırrını bütün çarpıcılığıyla
ortaya koyuyordu.
Öyle bir koyuyordu ki, O’nun faziletini, büyüklüğünü anlamayanlar, emanette
nasıl emin olduğunu göremeyenler, vefasına karşı gözleri kapalı kalanlar,
mutlaka, O’nun cömertliği karşısında dize geliyorlardı... Allah Resûlü,
hayatının sonuna kadar da bu hâlini devam ettirdi. (Nitekim Efendimiz’in bu
özelliğini, “İnsanlığın İftihar Tablosu Sonsuz Nur” adlı kitabımızda tafsilatıyla
ele alıp yayınlamıştık.) Resûlullah’taki bu durum, o günkü insanlarda şu kanaati
hâsıl etmişti: Bir insan ancak Allah’a itimatla bu kadar cömert olabilir. Öyle
ise, bu zat peygamberdir.
Evet, böylece Efendimiz, o güne kadar sadâkatıyla, vefasıyla, güveniyle,
emniyetiyle alamadığını, fevkalâde civanmertliğiyle bir bir gönüllere giriyor ve
alıyordu. Evet, herkes değişik yanlarıyla büyüklüğün bir tarafından O’nu
yakalıyor, azametinin o yönünün altında kalıyor ve O’nu kabulleniyordu. O
(sallallâhu aleyhi ve sellem), cömertliğini öyle rantabl kullanmış ve öyle
değerlendirmişti ki, âdeta servetinin her danesi, yediveren değil yetmiş veren,
hatta yetmişbin veren başaklar gibi sünbül vermişti. Yani O, plan, proje
âleminde her meseleyi böyle hesaplamış ve servetini böylesine tohumlar gibi
saçmıştı. Sonra da Allah’ın inayet ve keremiyle, belli bir devre sonra başaklar
vermiş, sünbüller ser çekmiş, çiçekler açmış ve her taraf bir nevbahar olmuştu.
Günümüzün, yaşatma ideali doğrultusunda hayatını örgüleyen fedakâr,
kahraman insanları için de aynı durum söz konusudur. Çünkü günümüzün
insanları da “dava-yı nübüvvetin vârisleri” sözüyle ifade edeceğimiz önemli
bir misyona sahiptirler. Yani, yeryüzünün günümüzdeki mirasçıları da,
peygamberlik davasının vârisleri sayılırlar.
Nasıl ki, Efendimiz cömertlik duygusunu kendi döneminde ihyâ etmiş ve en
ulvî noktaya yükselmişti, öyle de, günümüzün dava-yı nübüvvet temsilcileri de
aynı şeyi yapmak zorundadırlar.
Yani İnsanlığın İftihar Tablosu gibi, Allah’ın (celle celâluhu) bize bahşettiği
bütün imkânları hem de zırnığını dahi zayi etmeden, her şeyiyle talim ve terbiye
yolunda kullanarak, tıpkı O’nun, yüce davası ve düşüncesi adına yararlandığı
gibi yararlanabilir.. ve dinimiz adına elde edilen müsbet gelişmeleri daha da

--- Sayfa 143 ---
hızlandırabiliriz. Evet, cömertliğimizin verdiği ve vereceği neticeler bütün
fedakârlıklara değecek ölçüde kıymetli ve bu milletin geleceği adına da çok
önemlidir.
1 En’âm sûresi, 6/160.
2 el-Meydânî, Mecmeu’l-emsâl 2/358; Abdülaziz el-Buhârî, Keşfü’l-esrâr 2/247.
3 Bediüzzaman, Mektubat s.319 (Yirmi Üçüncü Mektup, Beşinci Sual).
4 Tirmizî, zühd 39; et-Taberî, Tehzîbü’l-âsâr 1/274.
5 Nesâî, sıyâm 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/130. İbn Abbas’tan da rivayet edilmektedir. Bkz.:
Buhârî, bed’ü’l-vahy 5; Müslim, fezâil 50.
6 Kehf sûresi, 18/6.

--- Sayfa 144 ---
BİLGİ TOPLUMU
Soru: “Geleceği kucaklama bilgi toplumu olmaktan geçer.” ifadesindeki
“bilgi toplumu olmak”tan kastedilen nedir?
İlmin önemi eskiden beri üzerinde durulan bir gerçek. Zaten insanı diğer
varlıklardan ayıran ve onların önüne geçiren de ilim değil mi? Aslında,
meleklerin Hz. Âdem’e ister inkıyat, isterse büyüklüğünü kabullenme
mânâsında secde etmeleri de bu hikmete mebnidir. Allah (celle celâluhu)
“Esmâ”yı talim ile Hz. Âdem’i tafdil etmişti. Esmâ, müsemmadan ayrı
düşünülemeyeceğine göre, demek ki, Hz. Âdem’e öğretilen eşyanın hakikatiydi.
Bir mânâda aynı mazhariyet, Efendimiz’e de verilmişti. Aradaki fark ise, Hz.
Âdem’e icmalen verilenler, Allah Resûlü’ne tafsilen verilmiş olmasındaydı.
Hz. Âdem kendi devrinde rehberlik yaptığı insanların seviyesine göre
“Esmâ”yı biliyor ve bildikleriyle o günün insanına yetecek ölçüde terkipler
yapıyor ve onlara sunuyordu.
Evet, Cenâb-ı Hak, Hz. Âdem’e esmâyı da, müsemmayı da talim etmiş ve
ona eşyanın perde arkasını öğretmiş; sonra da eşya ve hâdiselere müdahale
imkânını vermişti. Şimdi isterseniz ona bahşedilen hilâfete, bu zaviyeden de
bakabilir ve “Hilâfet, varlığın sahibi olan Allah’a niyabeten, varlığa müdahale
etme yetkisidir.” diyebilirsiniz. Ne var ki, böyle bir mazhariyet de ancak bilgi
sayesinde gerçekleşebilir.
Günümüzde de eşyaya müdahale vardır. Fakat bu müdahale ehil ellerce
yapılmadığından, bir kısım komplikasyonlar da söz konusudur. Hem de önü
alınmayacak şekilde komplikasyonlar. Evet, bu yüzdendir ki, nice tersliklerle
karşı karşıya bulunuyoruz. Hâlbuki peygamberâne yaklaşımlarda bu tersliklerin
hiçbiri söz konusu değildir.
Evet, tâlim-i esmâ ünvanı altında Hz. Âdem’e öğretilen esasen bilgidir. Buna
isterseniz günümüzdeki ayrımı nazara alarak “bilim” dersiniz, isterseniz bilime
esas teşkil eden; araştırmalar, tespitler ve mebdeden müntehaya, müntehadan
mebdeye gelip gitmelerle elde edilen en doğru, en gerçek anlamıyla bilgiler
mânâsına “ilim” dersiniz, netice değişmez. Hz. Âdem’in meleklere
rüchaniyetinin arkasında işte bu bilgi veya ilim vardır. Bu bilgi Hz. Nuh’ta
daha bir gelişmiş; Hz. İbrahim’de daha bir hızlanmış; Hz. Hud, Hz. Salih’te
daha bir katlanmış; İnsanlığın İftihar Tablosu’nda ise zirveye ulaşmış ve –
Bediüzzaman’ın ifadesiyle– tam tafsil edilmiştir.1 Zira O’ndan sonra artık

--- Sayfa 145 ---
peygamber gelmeyecektir. Öyleyse O’nun anlattıkları, ister Kur’ân, isterse
Sünnet-i Sahiha olsun, daha sonra elde edilecek yeni keşif ve tespitlerle asla
zıtlaşmamalıdır.
Değişik bir ifadeyle şöyle de denilebilir: Allah (celle celâluhu) kudret, irade
ve meşîetiyle yazdığı kâinat kitabı koridorlarında, insanlığın rahat hareket
edebilmesi için, kelâm sıfatından gelen “şeriat-ı garra” rehberliğini lütfedip
insanlığın eline vermiş ve böylece insanlık o koridorlarda rahatça
yürüyebilmektedir.
Evet, Kur’ân insanla varlık arasında köprüler kurmuş, bu sayede insan,
varlığa karşı yabancı nazarla bakmaktan kurtulmuş ve insanoğlu varlığı
kendisine âdeta “enîs-i celîs” gibi görür olmuştur. Bu açıdan da denebilir ki,
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), varlık adına söylenecek her şeyi
söylemiştir. Kıyamete kadar ilimler ne kadar gelişirse gelişsin, 14 asır evvel
haklarında beyan buyurulan şeylere zıt ve farklı şeyler söylemeyeceklerdir. Bu,
aynı zamanda, bazılarının zannettiği gibi, fizik, kimya matematik, biyoloji,
anatomi adına keşfedilen şeyleri, Efendimiz daha önce söylemiştir şeklinde de
anlaşılmamalıdır. Bizim demek istediğimiz: İnsanlığın İftihar Tablosu’nun
beyanı bu türlü meselelere zıt düşmediği, hatta bütünlük içinde olduğu
şeklindedir. Bu açıdan ilim çok önemlidir, çok önemli olduğundan dolayı da,
“Netice itibarıyla her şey ilme bağlıdır.”2 diyebiliriz.
Evet, geleceğin kaderini bir ölçüde tayin edecek ilimdir. İlimsiz hiçbir yere
varılmaz. Hususiyle de dünyadaki küreselleşme, ilmin önemini daha da
artırmaktadır. Durum böyle olunca, nasıl ki, bir dönemde Batılı sanayi inkılâbı
yaparken biz o meselenin gerisinde kalmanın faturasını çok pahalı ödedik ve
ceremesini asırlar ve asırlar boyu çektik, hâlâ da çekiyoruz. Teknoloji inkılâbı
karşısında geri kalmışlığın şokundan henüz kurtulmuş sayılmayız. Öyle de, şu
anda dünyanın içinde bulunduğu seviyeye ulaşamaz ve bir kere daha gemiyi
kaçıracak olursak, ihtimal, düşmanlarımız belimizi doğrultmamıza fırsat
vermeyeceklerdir.
Bu açıdan bizler, bir taraftan Allah’a çok iyi inanmalı, Efendimiz’e çok
saygılı olmalı ve din-i mübîn-i İslâm’ın bütün inceliklerini kavramanın
yanında, diğer taraftan da hayatı bütünüyle kucaklamalı yani en iyi araştırma
merkezlerine sahip olunmalı; “NASA” gibi dünya çapında ünlü kuruluşlarımız
olmalı ve fezadaki kent kurmalar bizimle gerçekleşmelidir. Yoksa dünya

--- Sayfa 146 ---
muvazenesinde bir dahlimiz olamaz ve dünyadaki hâdiseler hep aleyhimizde
gelişir durur.
Şayet birileri “Ün görmüşüm, gün görmüşüm, hemen şu olsun” aceleciliğine
kapılırsa, âheste yürünmesi ve sistemli olunması gereken böyle bir meselede
zarar vermiş olurlar. Oysaki henüz hiçbir sahada yeterli elemanın yetiştiği
söylenemez.
Burada istidradî olarak bilhassa şu hususu da belirtmekte fayda var:
Günümüzde İslâm Fıkhı’nın, yani İslâm hukuk sisteminin tekrar gözden
geçirilerek, bugünün ihtiyaçlarına cevap verecek şekilde tertip, tensik ve
tanzim edilmesi şarttır. Fakat üzülerek söylüyorum ki, henüz hem sayı hem de
vasıf olarak bu işin üstesinden gelebilecek seviyede elemanın var olduğundan
söz etmek mümkün değildir. Bu elemanların yetişmesi elbette belli bir vakit
ister. Ayrıca mevcut fıkhî bilgilerin mutlaka kompüterlere yüklenmesi gerekir.
Sadece bu işin bile çok uzun zaman isteyeceğinde şüphe yok. Hâlbuki iş,
mevcut bilgilerin kompüterlere yüklenmesiyle de sınırlı değildir. Bu
bilgilerden istifade ile yeni terkiplere ulaşılması da lâzımdır. Ama yukarıdaki
üzüntümü tekrar ederek söylemek zorundayım; şu anda bütün bunları istenen
seviyede yapabilecek kadroya sahip olduğumuz söylenemez. Yani, nasıl ki
NASA’yı ve NASA gibi çok büyük araştırma merkezlerini idare edecek yeterli
derecede elemanımız yok ve bunu rahatlıkla itiraf edebiliyoruz, aynı şekilde
İslâmî ilimlerdeki durum da bundan farklı değildir. Söylediklerimde kat’iyen
mübalağa etmiyor ve mevcudu da hafife almıyorum. Sadece gerçeğe tercüman
olmaya çalışıyor ve vak’ayı rapor ediyorum...
Dolayısıyla çok önemli meselelere talip ama yetersiz insanlar, Müslümanlık
adına, bu topluma üst üste fiyaskolar yaşatabilirler. Ve böyle bir falso da
bizde, önü alınamayacak bozgunlara sebep olur ki, böyle bir durumda da elden
kaçırdığımız fırsatları bir daha elde etmemiz oldukça zordur. Böyle
mühimlerden mühim bir meseleye, toyca yaklaşımlarla bir yere varılmaz.
Fıkıhta Ebû Hanifeleri, İmam Ebû Yusufları; hadiste Buhârîleri, Tirmizîleri,
Müslimleri; kelâmda Seyyid Şerif Cürcanîleri, Teftâzânîleri; ahlâkta ve
tasavvufta İmam Gazzâlîleri, İmam Rabbanîleri, Hz. Bediüzzaman gibi
insanları hazırlayıp yetiştireceğimiz ana kadar topluma her mualece yanlıştır,
komplikasyon doğurur ve bir daha da bu yanlışlıkların sebebiyet verdiği
tersliklerin altından kalkamayız.
Bütün bu söylediklerimin hesabını Allah’a vermeye âmâde ve hazır

--- Sayfa 147 ---
olduğumu da burada bir parantez cümlesiyle ifade etmek isterim. “Niye kuvve-i
mâneviyeyi kırıyorsun?” denilebilir bana. Ne var ki vicdanım çok rahat, hesap
vermeye de hazırım; zira bu meselenin, kat’iyen şakaya, gayr-i ciddî insanlarla
temsile tahammülü yoktur.
Evet, mevzuu özetleyecek olursak: Soruda da denildiği gibi, geleceği
kucaklama, bilgi toplumu olmaktan geçer. Öyledir; zira bilgi, eşya ve
hâdiselerin bize anlattığı, tekvînî emirlerin ve bu tekvînî emirlerin önümüze
açıp döktüğü nesnelerin hissedilmesi, kavranması ve Yaradan’ın yüce
maksatlarının sezilmesi demektir. Eşyaya hükmetme mevkiinde yaratılan insan,
görecek, okuyacak, sezecek ve öğrenecektir. Öğrendikten sonra da hâdiselere
sözünü geçirme ve onları teshir etme yolunu araştıracaktır. İşte bu nokta, Yüce
Yaratıcı’nın emriyle, eşyanın insana, insanın da kendi Yaradan’ına teslim ve
mahkûm olduğu noktadır.
Bazı kimseler, dünyayı ilme göre idare etmenin, insanın makinalaşması ve
bir karınca topluluğu hâline gelmesi gibi, felâketler getireceğine inanırlar. Bu,
kat’iyen doğru değildir. İlimsiz bir geçmiş olmadığı gibi, ilimsiz bir gelecek de
tasavvur edilemez. Her şey netice itibarıyla ilme bağlıdır.. ve ilim olmadan
dünyanın insana vereceği hiçbir şey yoktur.
Vâkıa, pek çok şehirlerimizde, insanın makinalaştığı, insancıl duyguların yok
edildiği; düşünce ile beraber sıhhatin, sıhhatle beraber insanî faziletlerin
silinip gittiği bir gerçektir. Ancak bunu ilme ve tekniğe yüklemek de bir
haksızlıktır. Belki bunda asıl kabahati, gerçek ilim adamının, sorumluluk
yüklenmekten kaçınması keyfiyetinde aramalıyız. İçtimaî sorumluluk şuuruna
varmış ilim adamları, kendilerinden bekleneni eda etselerdi, belki de endişe
verici bu hususların pek çoğu şimdi olmayacaktı..!
1 Bediüzzaman, Sözler s.357-362 (Yirmi Dördüncü Söz, İkinci Dal).
2 Bediüzzaman, Sözler s.336 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas).

--- Sayfa 148 ---
KUDSÎLER VE SOHBET
Soru: “Kudsîlerin hizmetlerinde ve hayatlarında sohbetlerin önemli bir
yeri vardır.” sözünü izah eder misiniz?
Evvelâ, Allah’ın bizleri kudsîlerden kılmasını, sonra yaptığımız şeylerin
kudsîlerin yaptığı şeylerden olmasını dileriz. Bunlar, O’nun ayrı ayrı
lütfedeceği hususlardır. Evet, aczimizi, fakrımızı şefaatçi yapıp bunları O’nun
engin rahmetinden talep etmeliyiz. Yani, hizmetin neticesini bekleyeceksek,
ilim ve iktidarımızla değil, ihtiyacımızla bekleyeceğiz. Rabbimiz aczimize,
zaafımıza merhamet buyurup bizi, göz açıp kapayıncaya kadar nefsimizle baş
başa bırakmasın!.
Bilindiği gibi Seyyidina Hz. Mesih, Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ve cemaatini “kudsîler” sözüyle müjdelemiştir.1 Kudsîler; mukaddesler, yani
dünyanın isine pasına, kirine küdûretine girmemiş ve eteklerine “belva-i âmm”
nev’inden dahi olsa pislik bulaşmamış ve tabiî dünya karşısında hiçbir zaman
yenik düşmemiş insanlar demektir.
Bu, onların hata ve günah işlemeyecekleri şeklinde anlaşılmamalıdır. Hata
ve günah Seyyidina Hz. Âdem’le beraber doğmuş ve âdeta onunla tev’em (ikiz)
gibidir. İşte insanoğlu da, atasıyla beraber doğan bu hatayı tevarüs etmiş, o
gün-bugün de bu beraberliği sürdürmektedir. Daha doğrusu bu, Allah’ın bir
kanunudur ve onu aşmamız da mümkün değildir. Bundan dolayıdır ki Allah
Resûlü: ﺧَﻄﱠﺎءٌ أٰدَمَ ﺑَﻨِﻲ ﻛُﻞﱡ der2 ve bu meseleyi hatırlatır. Evet, herkes hata
işler; ama önemli olan, hatanın nasıl giderilip, nasıl aşılacağı hususudur. Buna
da O اﻟﺘﱠﻮﱠاﺑﻮُنَ طﱠﺎﺋِﯿﻦََاﻟْﺦ وَﺧَﯿْﺮُ sözüyle işaret buyurur. Yani “Hata edenlerin
en hayırlısı, hata ettikten sonra hemen tevbe ile onu silmeye çalışandır.”3
Bu açıdan biz “mukaddes”, “pak”, “nezih” sözleriyle hiç günah işlememişi
kasdetmiyoruz; bu sözlerle biz, hayatlarını Cenâb-ı Hakk’ın rızasını tahsile
vakfetmiş, adamış; düştüğünde doğrulmasını bilen, uzaklaştığında yakınlaşma
yollarını araştıran ve gözlerini açıp kapayıp rıza-i ilâhîyi arzulayanları.. ve
i’lâ-yı kelimetullah adına, yani Allah’ın yüce adının dört bir yanda bayrak gibi
dalgalanması uğruna lâzım gelen her şeyi yapanları ve bu yolda her fedakârlığa
hazır olanları kastediyoruz.
Zaman zaman bunlar da düşebilir, bunlar da kendi çizgilerinden
uzaklaşabilir, ama onları diğerlerinden ayıran özellik, istemeyerek içine

--- Sayfa 149 ---
düştükleri durumun içinde uzun süre kalmamalarıdır. Düşer düşmez hemen
kalkıp Seyyidina Hz. Âdem gibi: أَﻧْﻔُﺴَﻨَﺎ ظَﻠَﻤْﻨَۤﺎ رَﺑﱠﻨَﺎ “Rabbimiz, kendimize
zulmettik.”4 veya Seyyidina Hz. Yunus b. Metta gibi: تَْأَن إِﻻﱠۤ إِﻟٰـﻪَ ﻻَۤــ
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻣِـﻦَ ﻧْـﺖُُك إِﻧِّﻲ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَــﻚَ “Senden başka ilâh yoktur, Sen
münezzehsin, şüphesiz ben haksızlık edenlerden oldum.”5 deyip, nefsin
zulmünden Cenâb-ı Hakk’a sığınmalarıdır.. evet, kudsîler, her zaman Allah’ı
takdis ve tenzih eder, her şeyi netice itibarıyla O’na bağlarlar. Ve böylece her
hâllerinden Cenâb-ı Hakk’ın nazar-ı merhametini kendilerine celb ve
cezbetmesini bilirler. Tabir-i diğerle, acz, fakr, zaaf ve ihtiyaçlarını ortaya
koyarak, bazı velilerin, “Ben senden hiçbir şey istemiyorum, hâlime bak, neye
muhtaç isem onu lütfeyle!” dedikleri gibi ﻛُﻨْﺖُ إِﻧِّﻲ اﻧَﻚََﺳُﺒْﺢ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠۤ إِﻟٰﻪَ ﻻَۤ
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦََ
 ﻣِﻦ derler.
Kudsî, aynı zamanda, paklığa hırslı; günahtan kaçan ve günahtan kurtulduktan
sonra da, yeniden ona dönmektense, ateşe girmeyi yeğleyen insan demektir.
Şirki izâle ve yerine tevhidi ikame etme böyle birinin en yüce mefkûresi, en
büyük gaye-i hayalidir. Onun için Seyyidina Hz. Mesih, yeryüzünü şirkten,
şirkin levsiyatından temizleyecek olan ve ahir zamanın en güçlü cemaati
bulunan Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) cemaatine “kudsîler”
demiştir.
Kudsîlerin iki dönemi vardır. Biri, Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve
sellem) başlayan ve o döneme ait ani’l-merkez güçle değişik dönemlerde
zirveleşen, devletler hâline gelen ve devletlerin mülk ve saltanatında âdeta
hilâfetin şehbalı şeklinde kendini gösteren aslî tecellî ve küllî zuhuru; diğeri
de, ahir zamanda yine Hz. Sâdık-u Masduk’un bişareti ve müjdesine binaen,
son bir kere daha Müslümanların, olmaları gerektiği ölçüde var olmalarıdır.
Bu açıdan, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmetinin, “kudsîler”
sözcüğüyle yâd edilmesinden, ahir zamanda bu ikinci dirilişi temsil edenler de
nasiplerini almaktadırlar. Birinci durum itibarıyla kudsîler, َقْد ٌﺔﱠﻣُأ َﻚــْﻠِﺗ
ﺳَﺒَﺖْ
كَ ﻣَﺎ ﻟَﮫَﺎ ﺧَﻠَﺖْ “Onlar bir ümmetti, gelip geçti. Onların kazandıkları
onlara...”6 âyetinin ifadesiyle gelmiş, vazifesini eda etmiş ve gitmişlerdir.
Şimdi onlarla bizim münasebetimiz, onları hayırla yâd etmek, bizlere
bıraktıkları eserleri geliştirip değerlendirmeye çalışmaktır. Bu konuda bizi
daha çok alâkadar eden hususa gelince, o, bu ikinci kudsîliğin çok iyi

--- Sayfa 150 ---
değerlendirilmesi mevzuu olsa gerek.
Kudsîler denince akla, ahir zamanda imana ve insanlığa hizmet gibi ulvî bir
mefkûreyi yeniden omuza alan ve gezdiği her yere, tıpkı Hızır’ın gezdiği yerler
gibi canlılık götüren bir umumî ihya hareketinin mümessilleri gelmelidir.
Şimdiye kadar çokları bu tabirleri kullandı. Meselâ, merhum Mevdudî
“İslâm’da İhya Hareketleri” kitabıyla bu umumî “ba’sü ba’de’l-mevt”i anlattı,
hatta Hz. Mehdi’nin hareketini de, bu ihya hareketinin önemli bir buudu olarak
ifade etti.
Tabiî en büyük ihya hareketleri nebilerle temsil edilmiştir. Şu âyet meali, bu
hususu tasdik ve teyit eder mahiyettedir: “Allah sizi hayata mazhar etmesi,
diriltmesi, (yani bir ba’sü ba’de’l-mevte mazhar kılması) için O ve
Peygamberi sizi çağırdığı zaman, o çağrıya icabet edin!”7 Evet çağrıya
icabet edin ki, ruhta, mânâda, gönülde, vicdanda, histe, duyguda, düşüncede,
mantıkta, muhakemede… hâsılı her hususta dirilesiniz. Bu açıdan denebilir ki,
en çaplı ihya hareketleri peygamberlerle temsil edilmiştir ve onlardan sonra bu
hareketi temsil edenler de kudsîlerdir.
Kudsîlerin hayatında en önemli hususa gelince, o da bir yerde oturarak,
kalkarak, düşünerek, konuşarak, mev’ize ve sohbetlerde bulunarak bu
arkadaşlığı derinleştirmektir.
Geçmiş kitaplarda Hz. Mesih’in etrafındakilere “Onun çırakları” denir.8
Seyyidina Hz. Musa’nın etrafındakilere de “Onun talebeleri, çırakları” ifadesi
kullanılır. Hâlbuki Kur’ân-ı Kerim, Allah Resûlü’nün cemaatini ele alırken,
“Ashab” sözünü, yani sohbetten gelen bir kelimeyi kullanmıştır.9 Zaten
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de onlara “Ashabım” demiştir.10
Meseleye bu zaviyeden yaklaşılacak olursa “sohbet” çok şümullü bir
kelimedir, hatta her türlü nasihat ve irşad da bu sohbet mânâsına dahildir.
Diğer taraftan kudsîlerin sohbeti, yüce bir gaye ve ideal etrafında
örgülenmektedir. Yani onların bir araya gelişi, sıradan bir araya geliş değildir;
gayeli ve hedefli bir beraberliktir. Bu sebeple, insanların bir kahvede, bir
sinemada, bir tiyatroda veya turistik bir gaye ile çıkılan yolculuklarda bir araya
gelmeleri, beraber yiyip içmeleri, konuşup görüşmeleri ile, yukarıda
çerçevesini belirlemeye çalıştığımız kudsîlere ait sohbet ve arkadaşlığın
birbirine karıştırılmaması icap eder. Onun için de, kudsîlerin “sohbet”ini daha
özel mânâda ele alıp öyle değerlendirmek gerekmektedir.

--- Sayfa 151 ---
Sohbet, duygu ve düşüncelerini karşılıklı müzakere ederek bu duygu ve
düşüncelerde derinleşmeyi hedef alan insanların kurdukları arkadaşlıktır. Zaten
hadiste de “tezâkür” ifadesi kullanılır ki, o da bu mânâyı teyit etmektedir.11 Bu
arkadaşlıkta her zaman bir ülkü ve ideal birliği söz konusudur ve yürekler aynı
duygu ve heyecanla, hep aynı meseleler etrafında çarpmaktadır. Böyle bir
beraberlikte tam bir vahdet-i ruhiye söz konusudur. Aralarında aynı heyecan
yaşanmakta; başkalarının lezzetleriyle mütelezziz ve elemleriyle müteellim
olunmaktadır. Durum böyle olunca, tehlike anında ayrılıp giden, zoru görünce
bulunduğu yeri terk eden insanların bir araya gelişi, kesinlikle bizim tarif
ettiğimiz şekilde bir arkadaşlık değildir. Ona dense dense “yığın” denir...
Bu itibarla, uzun zaman isteyen ve uzun zaman istemesi itibarıyla da ciddî bir
sabrı gerektiren, peygamberâne azimle ancak aşılabilecek büyük meselelerde,
her sene elli defa planı, sistemi, düzeni bozulsa “yeni baştan” deyip, ülke ve
ülküsü adına beraberliğini sürdürmeyenler gerçek arkadaşlık ufkunu
yakalayamazlar. Zaten her türlü mücahedede, mücadelede, kendini bulmada,
özüyle bütünleşmede, ahirette ebedî saadete liyakat kazanmada, Allah’ın
rızasını yakalamada ve Cennet’te bir başak hâlinde çıkabilmek için, burada
sağlam bir tohum hâlinde toprağın bağrına düşüp rüşeyme yatmakta beraberlik
söz konusu değilse, bu arkadaşlık ötede devam etmez ki, burada da bir kıymeti
haiz bulunsun.
Nitekim bir hadis-i şerifte şöyle bir husus anlatılır: Yeni bir ölüm hâdisesi
vuku bulduğunda, daha önce vefat eden dost ve akrabaları onun başına toplanır
ve dünyadaki dostları, yakınları hakkında ona sorular sorarlar. “Falan nasıl,
filan nasıl?” diye uzayıp giden bu sorular karşısında, berzahın yeni misafiri,
bazen: “O daha önce vefat etti. Size uğramadı mı?” der. Bunun üzerine diğerleri
işi anlar ve üzüntülerini dile getirirken: “Bize uğramadığına göre, demek ki onu
uğursuz bir yere götürdüler!..”12 derler.
Evet, orada, dostluğun devamı, buradaki beraberliğe bağlıdır. Pek çok âyet
ve hadis bize bunun böyle olduğunu ve olacağını hatırlatmaktadır. Ezcümle:
“Kişi sevdiğiyle beraberdir.”13 mealindeki hadis-i şerif, gayet kısa, veciz ve
câmi bir ifadeyle, bu hususu teyit ettiği gibi, mealini vereceğimiz şu âyet de
aynı hususa parmak basmaktadır:
“Kim
Allah’a
ve
Resûlü’ne
itaat
ederse,
işte
onlar, Allah’ın
nimetlendirdiği peygamberler, sıddîkler, şehitler ve salihlerle beraberdir.

--- Sayfa 152 ---
Onlar da ne güzel arkadaştırlar!”14
Bu açıdan bizim arkadaşlığımız enginliklere açık, zengin ve çok derinlikleri
olan bir arkadaşlıktır. O aynı duygu, aynı düşünce, aynı davayı kucaklayan ve
aynı şeyleri paylaşan insanların bir araya gelmeleriyle gerçekleşen, Zât-ı
Ulûhiyet’i müzakere, İnsanlığın İftihar Tablosu’nu yâd etme, tevhid, tehlil,
tesbih, tahmidle derinleştiren bir sohbet arkadaşlığıdır. Nasihat da bu sohbetin
hayatî ve çok önemli yanlarından biridir. Ukbâ buudlu bu beraberlik öyle bir
arkadaşlıktır ki, kabir bu arkadaşlığı engelleyemez, ölüm bu arkadaşlığın
arasına giremez. Evet, “Birimiz şarkta, birimiz garpta, birimiz cenubta, birimiz
şimâlde, birimiz dünyada, birimiz ukbâda olsak yine beraberiz.” mülâhazası
etrafında gerçekleştirilen bir arkadaşlığa dünyada hiçbir şey mâni olamaz.15
Böyle bir arkadaşlığın engin ve zengin buudlarından biri de, uyarma
ameliyesidir. Yani, arkadaşının yanlış yaptığını gördüğünde onu ikaz etmesidir.
Buzda gezen adama, “Aman dikkat et! Buzda geziyorsun, kayıp düşebilirsin!”
derler. Aynen öyle de, başı dönen, bakışı bulanan, kaymak üzere olan bir
arkadaşına; “Aman buradaki kaymalar öteki kaymaları netice verebilir!” deyip
kardeşlik ve vefanın icabını yerine getirerek, onu tutup düşmesine meydan
vermeme bizim anladığımız böyle bir arkadaşlığın gereğidir. Allah Resûlü
böyle bir arkadaşlığı kâmil mânâda gerçekleştirdiği için, O’nun cemaatine,
“Cemaat” değil “Ashab” denmiştir. Yani o sohbet halkasına giren, O’nun
sohbetindeki enginlikleri yaşayan, meselenin nasihat ve mev’ize yanından da
yararlanan, zikir ve fikirle Allah’a yaklaşma yolunu bulan, arkadaşlığın
ebedîlik vetiresi felsefesini, yani burada girilen bu yolun ötede de devam
edeceği gerçeğini kavrayan kimselerle O’nun arasındaki münasebet bir
arkadaşlık münasebetidir.
Bir de geçmiş kitaplarda bazı işaretler var. Ahir zamandaki dirilişin önemli
bir yanını mev’izeler teşkil edecek diye.. evet, ahir zamanda ümmet-i
Muhammed’e diriliş üfleyecek zevatın önemli unvanlarından biri de “Nâsih”
unvanıdır. Bu yönüyle de nasihat buudlu, mev’ize derinlikli sohbetler çok
önemlidir.
Gerçi geçmiş kitaplardaki şeyleri ayniyle kabul edemeyiz ama, mesele bizim
Kitab’ımıza muhalif değilse, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
muhayyer bırakmasına dayanılarak mülâhaza dairesi açık bırakılabilir.
1 İbn Kesîr, el-Bidâye 6/179; el-Mâverdî, A’lâmü’n-nübüvve 1/199.

--- Sayfa 153 ---
2 Tirmizî, kıyâmet 49; İbn Mâce, zühd 30; Dârimî, rikak 18.
3 Tirmizî, kıyâmet 49; İbn Mâce, zühd 30; Dârimî, rikak 18.
4 A’râf sûresi, 7/23.
5 Enbiyâ sûresi, 21/87.
6 Bakara sûresi, 2/134, 141.
7 Enfâl sûresi, 8/24.
8 Bkz.: Kitab-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Yeni Ahit, Yuhanna, Bâb: 18, cümle: 1-14.
9 Bkz.: Tevbe sûresi 9/40; A’râf sûresi 7/184; Sebe sûresi 34/46; Necm sûresi 53/2.
10 Buhârî, enbiyâ 8, 48, tefsîru sûre (5) 14, 15, (21) 2, rikak 45; Müslim, cennet 58.
11 Dârimî, mukaddime 32.
12 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/164; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/581.
13 Buhârî, edeb 96; Müslim, birr 165.
14 Nisâ sûresi, 4/69.
15 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.674; Emirdağ Lahikası-1 s.160; Şuâlar s.535 (On Dördüncü Şua)

--- Sayfa 154 ---
CEBR-İ LÜTFÎ VE BUUDLARI
Soru: Sık sık “cebr-i lütfî” tabirini kullanıyorsunuz. Cebr-i lütfî ne
demektir ve cebr-i lütfînin buudları nelerdir?
Cebr-i lütfî, insan irade ve ihtiyarı söz konusu olmadan Rabbisinin ona ihsan
buyurduğu lütuflar adına kullanılan bir tabirdir. Bu bağlamda insanın sahip
olduğu
her
şey,
cebr-i
lütfî
platformunda
değerlendirilebilir
ve
değerlendirilmelidir de. Ademden vücud sahasına çıkmak, hayvan, bitki vs.
olmayıp insan olmak, Müslüman bir ülkede dünyaya gelmek, sağlam bir fizikî
yapıda yaratılmak... Yani A’dan Z’ye saymakla bitmeyecek bu nimetlerin
hepsine cebr-i lütfî denebilir.
Cebr-i lütfînin buudlarına gelince, önce iman üzerinde durmak icap eder.
Evet, iman insanlara Allah’ın bir lütfudur. Bu açıdan biz imana cebr-i lütfî
nazarıyla bakıyor ve ona göre değerlendiriyoruz. Zira bazen kilisenin
gölgesinde “Lâ ilâhe illallah” diyenleri gördüğümüz gibi, caminin gölgesinde
“70 yaşına kadar ateist olarak yaşadım, bundan sonra iman ettim diyemem”
veya “İleri yaşlarda bunayıp iman adına bir şeyler söylersem, sakın ona itibar
etmeyin” diyenlere de rastlıyoruz. Bu ise bize, imanın bir cebr-i lütfî ve apaçık
bir ilâhî inayet olduğunu göstermektedir.
Aslında bizler, umumî mânâda, cebr-i lütfîyi Müslümanlık adına, başta iman
olmak üzere hemen her sahada yaşamaktayız. Bakınız etrafınıza, sokaklarda
avare gezen nice akıllı insanlar var. Ama dünkü inhirafları, meseleye yanlış
bakış ve değerlendirişleri, onları çok şeylerden mahrum ettiği gibi, bugün de
onlar, yılların vebali o yanlışlıkların meydana getirdiği kamburdan dolayı bir
türlü doğrulup, doğruyu göremiyorlar.. görmeleri kolay da değil.
Evet, yıllarca yanlış düşüncelerin, yanlış zihniyetlerin arkasında dolaşmış,
Marks, Lenin, Engels, Mao deyip durmuş kişilerin birdenbire Müslümanlığı
kabul etmeleri elbette kolay değil. Hele bu insanlar lider konumunda kimseler
ise bunların, bunca zikzaktan sonra arkalarındaki kitlelere; “Bunca zamandır
hayatımızı
hep
yanılgı
içinde
geçirmiş
ve
sizleri
yanlış
şeylere
yönlendirmişiz!” demeleri oldukça zordur. İşte bizden çok daha akıllı olan
insanların iman noktasında doğru yolu bulamayıp şaşkınlık ve dalgınlık içinde
sağda solda dolaşmalarına mukabil, bizim imanla tanışmamız; tanışıp onunla
bütünleşmemiz, elbette ki cebr-i lütfî içinde mütalâa edilmelidir. Bizi bu ulvî
tepelerde dolaştıran Rabbimiz’e canlar kurban!

--- Sayfa 155 ---
Cebr-i lütfînin bir başka buudu, Allah’ın adını gönüllere duyurma gibi ulvî
ve yüksek bir mefkûreyi çağımızın önemli bir mütefekkirinin görüşlerinden
istifade ederek birleştirici, uzlaştırıcı bir çizgi ve çerçevede yapmamızdır.
Evet, o, düşünce dünyamıza teklif ettiği esaslarla “...cılık, ...culuk” denerek
yapılan ayrımları gündemimizden kaldırmış.. hizmet eden kim olursa olsun ve
hangi seviyede bulunursa bulunsun, hepsini kabul etmemiz, ayakta alkışlamamız
ve kat’iyen tenkit etmememiz hususunda bizleri uyarmış ve sık sık tahşidatta
bulunmuştur. Süleyman Efendi, Sami Efendi, Es’ad Efendi, Mehmed Efendi,
Mahmud Raşid Efendi, Hacı Hulusi ve daha niceleri… evet, dünyanın değişik
yerlerinde Müslümanlık hesabına, İslâmî duygu ve İslâmî düşünceyi örgüleyen
bu büyük insanların ortaya koydukları güzellikler ve başarılar karşısında
sevinip onları alkışlamamız gerektiğini defaatle hatırlatmış ve defaatle
vurgulamıştır.
Evet, İslâm herkese bağrını açan ilâhî bir sistemdir. Herkesi meşrebi,
mezakı, mezhebi, his, duygu vs. özellikleri ile kabullenen bir sistem. Onu,
sertleştiren, sert gösteren bizleriz. Dar bir çerçeve içine sıkıştıran, büzen,
küçülten ve başkalarına hayat hakkı tanımayan bir din olarak algılanmasına
sebep olan bizleriz. İşte bu katı anlayış ve bu dar düşünceden kaynaklanan
davranışlarımız, öteden beri İslâm’ın bütün enginliği ile anlaşılmasına engel
teşkil etmiş ve başkalarını çeşitli endişelere sevk etmiştir.
Yakın tarihimiz bunun farklı örnekleriyle doludur. Ve bize karşı duyulan
endişelerin büyük bir bölümü de bu düşünceden kaynaklanmaktadır. Bu itibarla
da, bir bardak suda fırtınaların koparıldığı, dahilî ve haricî düşmanların
birleşip inananları yokluğa, hiçliğe mahkûm etmek istedikleri bir dönemde
yeniden böyle bir şeye sebebiyet vermeye hiç mi hiç hakkımız yok. Onun için
Bediüzzaman’ın bu düşüncesinin pratiğe aktarılmasına her zamankinden daha
çok muhtacız.
Aynı çerçeve içinde mütalâa edilebilecek cebr-i lütfînin bir diğer buudu
ise, Hasanî ruh ve düşüncenin temsilidir. Evet, yakın bir gelecekte bir kısım
çıkar ve menfaatlerin paylaşılması aşamasında, Hasanî ruh ve anlayışı temsil
eden hasbî, diğergam ve fedakâr bir kısım ruhların müstağni davranmasıyla pek
çok fitne önlenebilecektir. Başkalarının kapışmak için mücadeleye gireceği
öyle bir ortamda onlar, bunların hepsini ellerinin tersiyle itecek ve “Bize lâzım
değil!” diyerek ömürlerinin geri kalanını bir mağarada geçirmesini
bileceklerdir.

--- Sayfa 156 ---
İşte bu inanç, bu düşünce, toplumumuz adına ilâhî bir lütuf, bir meziyettir.
Evet, kavga çıkartmak isteyenler, ellerini havaya kaldırdıklarında muhatap
bulamayacaklardır. Zira adanmış ruhların kesin kararı şudur ki, Müslümanlarla
sebebi ne olursa olsun kavga edilmez, onlar her zaman “Zamanımızda haklı
dahi olsa kavga çıkaran haksızdır.”1 düsturu içinde hareket ederler.
Cebr-i lütfînin en önemli buuduna gelince, Rabbimiz’in ihsan ettiği bunca
lütuf ve ihsanlarda irademizin bahis mevzuu olmaması gerçeğidir. Aslında en
önemli meselelerde bile irade, şart-ı âdidir. Fakat bu lütuflarda, irademizin var
olduğunu söylemek bir hayli zordur.
Bir kere, kâinat içindeki mahlukatın en üstünü sayılan insan olarak
yaratılmışız. Bununla kalmayıp insan-ı kâmil mertebesine çıkabilecek bir
zeminde meydana getirilmişiz. Mazhar olduğumuz ilâhî lütuflar itibarıyla, İmam
Rabbanî, Abdülkadir-i Geylânî, Şah-ı Nakşibend olmaya namzet bir yerdeyiz.
Yani bizi bu ufuklara taşıyacak altyapı, temel dinamiklerin hepsi hazır.. ve
bunların hepsi, irademiz haricinde bizlere yapılan birer ihsan ve birer lütuf
olduğunda şüphe yok.
Öyleyse insan, bunları rastgele yolda bulmuş gibi değil de, biri tarafından
verilmiş kıymetli birer emanetmiş gibi kabul etmeli; sonra da bu lütufların
devam ve temadisi için elden gelen her şeyi yapmalı. Her mazhar fert, kendi
idrak ve şuuru ile bunların etrafını çevirmeli, karantinaya almalı ve kat’iyen bu
nimetleri elden kaçırmamaya bakmalıdır. Vilâyete giden yolun ilk basamağı
bile olsa, bu size gösterilmişse; İslâmî ilimlere açılan kapı size aralanmışsa;
eğitim ve öğretim adına birilerine bir şeyler anlatma imkânı size verilmişse..
evet, bunların hepsinin kadr ü kıymeti bilinmeli, Allah’ın bunca nimetine karşı
şükürle mukabelede bulunulmalıdır.
1 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.311 (On Üçüncü Şua).

--- Sayfa 157 ---
İMANIN GÜCÜ
Soru: Kastamonu Lahikası’nda “Avrupa’nın dörtte biri kadar bile
olmayan bir devlet, Avrupa’ya, Asya’ya, Amerika’ya karşı mücahidâne ve
galibâne harp edecek…”1 deniliyor. Bunu açıklar mısınız?
Öncelikle içinde bulunduğumuz şartlar itibarıyla mücadele ve muharebeyi
bizler farklı yorumluyor ve bu konuda hep Bediüzzaman’ın yaklaşımını esas
alıyoruz. Evet, o diyor ki; “Medenîlere galebe ikna iledir. Söz anlamayan
vahşilere yapıldığı gibi icbar ile değil.”2 Öyleyse bizler, içinde yaşadığımız
demokratik zemini, demokratik hak ve hürriyetleri değerlendirmek suretiyle,
insanların, Halid’in, Amr İbn Âs’ın, Osman İbn Talha’nın Müslümanlığı
seçmesi gibi, kendi iradeleriyle Müslümanlığa girmelerini bekliyor ve bu yolun
daha eslem, daha kalıcı bir yol olduğuna inanıyoruz.
Bu düşüncemiz, ana hatlarıyla böylece bilindikten sonra, soruya cevap
sadedinde de şunları söyleyebiliriz: Osmanlı topraklarının en geniş olduğu
dönemde, topraklarımız 20 milyon kilometrekaredir. Bu alan içinde 250 milyon
insan yaşamaktadır. Buna karşılık, safkan Türk milleti ise on-on bir milyondur.
Böyle bir dengesizliğe rağmen Osmanlılar, hem kendilerinden 20 kat daha fazla
bir toplumu idare etmiş hem de dünya ile yaka paça olmuşlardır. Şimdi bir
zamanlar böyle küçük bir çekirdekle, koskocaman ağaçlara hâl anlatan, söz
dinleten Allah (celle celâluhu), başka bir dönemde yine aynı çekirdeği
konuşturur.. aynı nüvede kocaman çınarlar meydana getirebilir.. böyle küçük
bir ses ve solukla dünyanın dört bir yanına kudsî davasını gürül gürül yayar ve
isterse bununla devlerin ödünü de koparabilir.. Onun gücünün her şeye
yettiğini, günde beş defa namazlardan sonra 3ﻗَﺪِﻳﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ وَھُﻮَ ’le
ilan eden bizlerin, bu konuda zerre kadar şüphe ve tereddüdü yok ki;
tereddüdümüz olmayan böyle bir mesele adına israf-ı kelâm edelim.
Evet, biz hep şu anlayış içinde olduk; ehl-i kalb bir zata “Allah’ı anmak
lâzımdır.” demişler, o ise onlara “Ne zaman unuttum ki?” şeklinde cevap
vermiş. Bunun gibi, soruda tevcih edilen meselenin böyle olduğunu ve
olacağını baştan bu yana biz zaten kabullenmişiz.
Evet, düşünce ufkumuz farklı: “Bi z muhabbet fedaileriyiz, husumete
vaktimiz yok.”4 Kılıçtan, kamadan, gerilmiş yaydan, atılmış oktan, yaralanmış
insandan, öldürülmüş kâfirden bahsetmiyoruz. اﺳْ
ـ ﺘَﺠِﯿﺒُﻮا اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ

--- Sayfa 158 ---
ﻳُﺤْﯿِﯿﻜُﻢْ ﻟِﻤَـﺎ دَﻋَـﺎﻛُﻢْ إِذَا وَﻟِﻠﺮﱠﺳُ
ـ ﻮلِ ﻟِﻠّﻪِ “Ey iman edenler, hayat verecek
şeylere sizi çağırdığı zaman, Allah ve Resûlü’ne uyun!”5 âyetinin fehvâsınca
dirilişten bahsediyor, insanları Allah’a ve Resûlullah’a çağırıyor ve diyoruz ki:
Değil sadece cismaniyetle ölmek, ruhî planda ölü olanlar dahi bu davete icabet
ettikleri zaman ebedî olarak dirileceklerdir. Zaten, dirilişi temsil edenler
ölümden, harpten bahsetmezler ki...
1 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.55.
2 Bediüzzaman, Tarihçe-i hayat s.54 (İlk Hayatı).
3 Bkz.: Tirmizî, daavât 36; Nesâî, menâsik 163; İbn Mâce, menâsik 84.
4 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.54 (İlk Hayatı).
5 Enfâl sûresi, 8/24.

--- Sayfa 159 ---
ADANMIŞ RUH OLABILMEK
Soru: “Ben ne şanlı geçmişten ne de muhteşem gelecekten biri olmayı
değil de günümüzdeki adanmış ruhlardan biri olmayı isterim.” sözünü
izah eder misiniz?
Şanlı geçmişimizi arzulamamak, hatta onun küçük bir neferi olmayı temenni
etmemek mümkün mü? O muhteşem geçmiş dile getirildiğinde, hepimizin zihni
bir yönüyle gayr-i ihtiyarî olarak oraya kayar. Onun için felaket günlerimizin
felâketzede şairi Merhum Âkif –ki kadimden bu yana gelmiş geçmiş şairlerimiz
arasında, acısıyla tatlısıyla yaşadığı dönemi o ölçüde içten terennüm eden bir-
iki şair varsa bunlardan biri, belki de birincisidir o– diyor ki:
Viranelerin yasçısı baykuşlara döndüm.
Gördüm de hazânında bu cennet gibi yurdu.
Gül devrini bilseydim onun, bülbülü olurdum.
Yâ Rab, beni evvel getireydin ne olurdu!
Evet, hangimiz Kanuni dönemini paylaşmayı düşünmeyiz? Hangimiz Yavuz
Selim’in yanında, onunla beraber yeniçeri türküsünü mırıldanmayı istemeyiz?
Hangimiz, Mercidabık’ta, Ridaniye’de veya Çaldıran’da o hünkâr-ı âzamın
sağında veya solunda, demirden bir kalkan gibi, göğsümüzü siper edip ona
kalkan olmayı düşünmeyiz? Evet, bu muhteşem tarih, her zaman bizim içimizde
gayr-i iradî bir alâka odağıdır.
Bir diğer taraftan, nebinin vaadinde, velinin yâdında, güvercinin kanadında,
ümit dolu bir intizarla beklediğimiz mutlu geleceği düşünürken içinde
bulunduğumuz bir kısım karamsar şeylerden sıyrılarak hep geleceğe de akmak
isteriz.
Bu tarz bir düşünceye “nostaljik yaklaşım” denebileceği gibi, içinde
bulunduğumuz dar ve sıkıcı zaman diliminin yetmezliğine isyan ederek, tabir-i
diğerle, bir sanatkâr, bir ressam, bir şair gibi sübjelere, objelere başkaldırarak,
ya maziye ya da gelecek zamana sığınma da diyebiliriz.
Evet, hepimizin bazen bu türlü mülâhazaların içine girdiği olur. Vazife ve
sorumluluğumuzun içinde olmasa da, hatta Allah’la pazarlık yapma mânâsına
gelse de, bu tür şeyler aklımıza gelebilir. Ama sonra, ihlâsımızla,
samimiyetimizle bu yanlış anlayışımızı tadil eder, “Estağfirullah yâ Rabbi, bu
bizi alâkadar etmez.. bize ne! Biz vazifemizi yapar, şe’n-i Rubûbiyetin gereğine
karışmayız.” deriz ama, ne kadar istikamet üzere olsak ve ayağımızı sağlam

--- Sayfa 160 ---
.
.
bassak da hayal ve düşünce dünyamız yer yer bizi bu eğri büğrü düşüncelere
götürüp kalbimizi kaydırabilir. Hemen arz edeyim ki, bu, iman adına kalbin
kayması gibi affedilmeyen bir günah değil, belki masum bir seyyiedir.
Aslında, bizim için de başkaları için de o şanlı geçmişimiz, arzu
edilmeyecek gibi değildir. Geleceğimiz de inşâallah o şanlı kökün
sürgünleriyle geçmişe denk muhteşem olacaktır.
Ancak kıtmirce bir yaklaşım ile ben, ne geçmişin o şanlı Yavuzları,
Kanunileri olmayı ne de geleceğin çok üst seviyede bu işi temsil edecek
kudsîleri olmayı arzu ederim. Buna bedel günümüzde hizmet eden, sade ve
basit bir nefer olmayı tercih ederim. Neden?
Çünkü:
1Gelecekteki başarılar, muvaffakiyetler beraberinde gıybeti, hasedi, nefre
de getirecek. Paylaşılması zarurî görünen ganimetler olacak. Makam ve mevki
sevdası insanların ruhunu saracak. Hırslar, kinler, nefretler kabaracak. Nerden
mi biliyorsun? Biliyorum, zira bunlar insanın tabiatında var... Beşer tarihi
şahittir ki, hemen her zaman, çile ve ızdırabı takip eden refah ve saadet
dönemlerinde, insanlar eski safvetlerini, samimiyetlerini koruyamamışlardır.
Dün aynı saflarda beraber mücadele edenler, böyle bir dönemde menfaat veya
makam uğrunda birbirleri ile kıyasıya vuruşmuş ve sıkıntıda kazandıkları her
şeyi rahat ve rehavete erince har vurup harman savurmuşlardır. İşin doğrusu
ben, hizmet döneminden sonra, böyle dağdağa, yıkım ve döküntü devresini
yaşamak istemem vesselâm..!
Allah bize hizmet ettirsin; parsayı da kim paylaşırsa paylaşsın; hiç önemli
değil. İnsanımız mutlu olsun, huzur soluklasın da, bizi ister alsın bostancı
yapsınlar, ister tutup sürgün etsinler; hiç fark etmez. Gider dağ başlarına çekilir
ve hayatımızı zâhidane sürdürmeye çalışırız. İşte işe, bu açıdan bakınca, “Ben
ne mazide ne de gelecekte değil de, günümüzde hizmet eden sade, tekdüze bir
nefer olmayı her şeye tercih ederim.” demiştim.
2Bizler günümüzün çocuklarıyız. Ne geçmişe hulûl ne de geleceğe nüfuz
etmemiz mümkün değildir. Belki içimizden bazıları geleceğe kavuşacaktır ama,
esas dolu dolu yaşanması gerekli olan hâlihazır ve şimdiki zamandır. Yani
geçmişe masal demeyeceğiz, geleceği de hülya görmeyeceğiz. Bir başka
ifadeyle, geçmiş bir “mezar-ı ekber”, gelecek de gulyabaniler ülkesi değildir;
değildir ama, o şanlı geçmişimize denk bir geleceğin hazırlanması da ancak
şimdiki zamanı iyi değerlendirmeye bağlıdır. Onun için bu mülâhazalarla,

--- Sayfa 161 ---
3.
günümüzde sadece hizmet düşüncesiyle oturup kalkan, gözlerini onunla açıp
onunla kapayan ve başka hiçbir şey düşünmeyen nefer, başka dönemlerin
şahlarından, meliklerinden, hatta veli, kutub ve gavslarından daha hayırlıdır
denilebilir.
Belli bir dönemde hizmet etmiş ve şart-ı âdî ölçüsünde bu işe iştirakta
bulunmuş insanlar –hafizanallah– bunun gururunu ruhlarında taşıyabilirler. Bu
ise, onların mükâfat adına bütün varını yoğunu alır götürür. Onun için,
Müslümanların başarısından bir gün evvel, ikindi sonrası göçüp gitme gibi, bu
dünyadan ayrılmak en güzelidir. Evet, işte o zaman, “Allahım, emanetini al!”
demenin tam zamanıdır.
İşte bu mülâhazalarla “Ne mazi ne müstakbel.. belki günümüzün adanmış bir
ruhu olmayı isterim.” demiştim, bugün de diyorum. Ama yine de hakikat-i hâli
tam bilemiyoruz.. bilemiyor ve bu düşüncenin şeytanî mi, Rahmânî mi olduğuna
karar veremiyorum. Zira nefis çok mekkârdır ve şeytan insana bazen sağdan
gelir; böyle bir düşünce, şeytanın insana sağdan yaklaşmasının ürünü de
olabilir. Allah doğruyu en iyi bilendir.

--- Sayfa 162 ---
Beşinci Bölüm
AKTÜEL
MEZALİMDEN BİR KESİT
Soru: Bosna-Hersek’te, Karabağ’da ve dünyanın daha birçok yerinde
Müslümanlar katlediliyor. Biz buna karşı hiçbir şey yapamıyoruz. Âdeta
ellerimiz bağlanmış duruyoruz. Bu bizi ümitsizliğe düşürüyor. Acaba
tavrımız nasıl olmalıdır?1
“Beşer, beşeri öldürmekten, ona zulmetmekten ne zaman vazgeçti ki!” sözünü
hatırlayın. Gerçi bunu, Celal Nuri, Beşir Fuat, Tevfik Fikret gibi kimseler
değişik bir zaviyeden ifade etmişlerdi ama, zulmün, haksızlığın devamı
bakımından geçerliliğini koruduğu bugün de doğrudur. Evet, dünyanın yüzü hiç
gülmedi, kan seylapları hiç durmadı. Milletler birbirlerini öldürmekten hiç
vazgeçmedi.
Düşünün ki, İkinci Dünya Harbi’nde kırk milyon insan öldürüldü. Öyle ki,
bütün insanlık hatta –hâşâ– Allah’ı inkâr eden mülhidler, ateistler bile bu kızıl
kıyametin saldığı dehşetle çıkıp kiliseye koştu. Hiroşima’da atom bombasının
patlatılması ile ilk etapta seksen bin insan öldüğü söylenir. Atom bombası,
hidrojen bombası icat edildi ama bunlar, çağın vahşilerinin eline geçince,
yeryüzünde hakikî vahşileri bile utandıracak cürümler işlendi.
Bir de, Müslümanlar açısından meseleye bakacak olursak, sadece Balkan
Harbi’nde kendi öz be öz evlâtlarımızdan, şimdi Bosna-Hersek’te öldürülen
insanlardan daha fazla Müslüman öldürüldü. Ve kim bilir daha hangi
cephelerde nice gül yüzlü canlar ve nice sultan oğlu sultanların canına kıyıldı.
Bir mânâda bu katliamlar bize, medeniyet ve hümanizm sloganları ile
insanlığa sunulan sistemlerin, ideolojilerin gerçek yüzünü gösterdi. Evet, Batı,
çifte standarttan hiçbir zaman vazgeçmedi ve Müslümanlara ayrı, Hıristiyanlara
ve Yahudilere ayrı muamelede bulundu.
Günümüzde, yeryüzündeki hâkim bazı güçlerin büyük yalanlarını bir defa
daha bütün dünya ile beraber müşâhede ettik. Bosna-Hersek’e hiçbir yardım

--- Sayfa 163 ---
yapılmazken, Hırvatistan sınırları on dört bin Birleşmiş Milletler askeri ile
koruma altında. Bosna-Hersek’te öldürülen Müslümanlar hakkında sadre şifa
bir beyanat yok ama, onların öksüz-yetim kalan çocuklarını alıp kaçırma ve
Hıristiyanlaştırma için yoğun faaliyetlere diyecek yok..!
Dilerim bu hâdiseler, Müslümanların hamiyet-i milliye ve hamiyet-i
diniyelerini tahrik edip onları harekete geçirir... Evet, belki de etrafımızda
cereyan eden bu tegallübler, tahakkümler, esaretler, zulümler vicdanlarda
ürperti hâsıl eder de, “sâir fi’l-menam”2 olan Müslümanlara “Yeter be!”
dedirtir. Eğer bu tür hâdiseler böyle bir neticeyi doğurup mâşerî vicdanın
uyanmasını sağlayacaksa, olup biten bu şeyler, zâhiri çirkin görünse de netice
itibarıyla yararlı oldukları söylenebilir. Zira din ve diyanetleri uğruna ölenler
zaten şehit oluyorlar. Öldürenler ise layık oldukları, azaba çarptırılacaklardır
ve bunda zerre kadar şüphemiz yok. O hâlde, mazlum, mağdur olarak
öldürülenler şehitlik mertebesini, Cennet’i kazanıyorlar. Bununla beraber,
arkalarında yıllardan beri Batı düşüncesi ile mahmur kitlenin uyanmasına
vesile oluyorlar. Bu açıdan da şimdilik bir kaybetsek de gelecekte –inşâallah–
on kazanacağız demektir.
Evet, sistemin sağlıklı yürümesinin yolu, insan ve kültürden geçer. Bunu da
makam ve mansıp sevdasına kapılmamış, milletine ait kültürü ile bütünleşmiş,
“Bize vazife yapmak düşer, Allah’ın işine karışmayız.” terbiye ve edebi içinde
Allah’a karşı saygılı, vazife şuuru ile dopdolu nesiller başaracaktır.
Ümitsizliğe düşmemeliyiz. Zira biz millet olarak artık ellilerin nesilleri
değiliz. Biz bugün, dirilmenin de ötesinde, bütün dünya ülkelerinde bir ışık
kaynağıyız. Bu durum bazılarının akıllarına geldikçe, hafakanları kabarıyor.
Sorarım size, o ülkeler sizi düşününce niye böyle hezeyana giriyor ve
çıldırıyorlar? Çünkü Türkiye yeni bir tekevvünün içine girdi de ondan. Evet,
artık o, büyük devlet olma yolunda.
İşte bunun içindir ki Batı, Müslüman dünyası üzerine gaile üstüne gaile
açıyor. Bosna-Hersek, PKK, Kıbrıs, su, Ermeni, Filistin, Keşmir vs. Evet,
bütün bunları onlar planlıyor; planlıyor ve: “Bunların bir tanesinden
kurtulsalar, diğerine yakalanırlar, ondan da kurtulsalar, diğerine” deyip
başımıza gaile üstüne gaile açıyorlar. Öyleyse biz ne diye ümitsizliğe
düşeceğiz. Bırakın onlar ümitsizlik uçurumlarına yuvarlansınlar.
Bir de biz, hiçbir zaman işlerimizi, davranışlarımızı neticeye bağlama ve o

--- Sayfa 164 ---
neticeyi elde etme uğruna mücadele etme durumunda değiliz; zira netice bizi
alâkadar etmez. Çünkü böyle bir düşünce beraberinde bazı sakat şeyler de
getirir. Ayrıca, böyle bir düşüncede, Allah ile pazarlık etme gibi bir saygısızlık
da söz konusudur. Hâlbuki biz, bundan fersah fersah uzağız...
Hâsılı, etrafımızda cereyan eden ve mutlak planda bizi üzen hâdiseler
karşısında ümitsizliğe düşme yerine, canla başla davamızın i’lâsı istikametinde
koşma, birinci hedefimiz olmalıdır.
1 1992 yılı Eylül ayında yapılan bir sohbetten derlenmiştir.
2 Uykuda yürüyen, uyur-gezer.

--- Sayfa 165 ---
1.
MUHTEMEL ABD-JAPON SAVAŞI
Soru:
Günümüzde
bazı
sosyologlar Amerika-Japonya
savaşının
kaçınılmaz olduğundan bahsediyorlar. Aralarındaki ekonomik yarışı da
buna gerekçe gösteriyorlar. Bu husustaki düşünceleriniz nelerdir?1
Böyle bir savaş bana, çok uzak görünüyor. Buna bütün bütün imkânsız
diyemiyorum, zira meşîet-i ilâhiyenin tecellîsinin nasıl olacağını bilmemiz
mümkün değildir. O açıdan, bilhassa istikbale ait mevzularda konuşurken,
dengeli konuşmak icap eder. Hatta yüzde yüz emin olduğunuz bir meselede
dahi, mülâhaza dairesini açık tutmakta fayda vardır.
Gelelim, Amerika-Japonya savaşı meselesine... Bir kere böyle bir savaş, ne
Amerika ne de Japonya açısından makuldür. Yine de yukarıda söylediğim gibi
mülâhaza dairesini açık bırakıyor ve böyle bir şeyin şimdilik söz konusu
olmadığını, olmayacağını aşağıdaki hususlara dayanarak arz edip geçmek
istiyorum. Şöyle ki:
Japonlar, 1941 yılında ilk defa Pearl Harbour deniz üssüne
saldırdıklarında Amerikan donanmasına büyük zayiat verdirdiler. Esasen
Japonları, böyle bir saldırıya cesaretlendiren, daha önceki savaşlarda elde
ettikleri başarılarıydı. Evet, Japonlar, Birinci Dünya Savaşı’nda İngiltere’nin
yanında yer almış ve bu politika da onlara bazı yerler kazandırmıştır. Şöyle ki,
Ruslarla
yapılan deniz savaşını Japonlar kazanmıştı. Üst üste gelen bu
başarılar, Japonlar’ın kendilerine olan güvenlerini –olması gerekenden– çok
fazla artırmıştı. Böyle bir güven ise, onları henüz o günlerde ciddî bir varlık
göstermeyen Amerika’ya diş göstermeye sevk etmişti.
Gerçi zaman ayarlaması bakımından Japonlar’ın bu çıkışları gayet yerinde
ve akıllıcaydı. Zira belli bir noktaya sıçramak isteyen devletler için, o anda
ortam gayet müsaitti. Dünya 1939’da patlak veren İkinci Dünya Harbi’yle
kaynıyordu. Güçlü devletlerin, hemen hepsinin başı dertteydi. Almanya, Fransa,
İngiltere, İtalya kendi başlarındaki gaileden başkasını görecek durumda
değillerdi. Dünya kana bulanmış ve her devlet bu dertten en az zararla çıkmanın
çaresini arıyordu. Japonya ise, kısmen güçlüydü.. ve ortamı da müsait bulunca
böyle bir tarihî hâdiseye girmiştir.
Bu nokta, olup olmama çizgisidir. Japonlar başarılı olsalardı, bugünkü
konumları da bütünüyle değişik olacaktı. Ama 1945’de Amerikan uçakları,
Hiroşima ve Nagazaki’ye atom bombası atınca Japonlar kayıtsız şartsız teslim

--- Sayfa 166 ---
2.
3.
oldular. Zaten üç dört senelik kavga, onları belli bir güç kaybına uğratmıştı.
Son darbe ile iki şehrin birden yerle bir olması ve yüz bine yakın insanın bir
anda ölmesi bu teslimiyeti çabuklaştırmıştı. Japonlar, galibiyet düşüncesi
üzerinde oturttukları plan adına zamanlama açısından isabetli vakit seçmişlerdi
ama, evdeki pazarlık çarşıya uymamıştı. Galibiyet beklenilen yerden kayıtsız
şartsız teslim olmak gibi ağır bir mağlubiyet gelmişti.
Japonya’nın, o güne kadar Amerika ile böyle sıcak teması olmadığı için, o
günlerde henüz bugünkü şekliyle güçlü olmayan Amerika’yı mağlup edeceğini
düşünmüştü. Tabiî maksadının aksi zuhur etti. Şimdi asrın yarısındaki böyle bir
tecrübe, elbette bundan sonraki dönemde Japonlar’ı daha dikkatli ve tedbirli
davranmaya sevk edecektir.
Bu itibarla, Japonlar’ın taarruza geçmeleri, askerce düşünülecek olursa
hatalıdır. Zira taarruz eden taraf, her yönüyle taarruz edeceği taraftan en az beş,
altı (hatta on) kat üstün olmalıdır. Hâlbuki Japonlar için, o gün olmadığı gibi
bugün de böyle bir üstünlük söz konusu değildir. Nitekim o gün Japon
Genelkurmayı, böyle bir taarruzun hata olacağını söylüyor ve savaşa istekli
görünmüyordu. Hatta Japon Genelkurmayı, Amerika’yı inindeki aslana
benzetmiş ve “Uyuyan aslanı uyandırdınız ve üzerinize saldırttınız!” demişti.
Bir asker gözüyle hâdiselerin değerlendirilip söylenmesi elbette mühimdi. Ama
o günün Japon devlet adamları, bunu ancak belli bir tecrübeden sonra
anlayabilmişlerdi.
Amerika ile Japonya, şu anda müşterek bazı çalışmalar içindeler. Feza
çalışmalarında Japonya, Amerika’nın yanında yer almakta ve Amerika,
Japonlar’ın imkânlarından, teknik elemanlarından ve teknolojiye değişik
buudlar kazandırma becerilerinden âzamî ölçüde istifade etme peşinde. Bu tür
müşterek çalışmaların sürdüğü müddetçe, çok ciddî bir sebep olmazsa,
Amerika-Japonya lüzumsuz bir gerginliğe girmek istemez. Evet, menfaat
beraberliği, devletlerarası platformda çok önemli bir sulh faktörüdür. Bu
itibarla da, ne Amerika ne de Japonya bunu göz ardı etmeyecektir.
Japonlar, bazı sahalarda teknik bakımdan çok ilerlemiş olsalar da, harp
sanayiinde Amerika’dan geridirler. Ayrıca, Amerikan askerlerinin deneyimi de
Japon askerlerinde yoktur. Hâlbuki harp, bizzat harp yaparak öğrenilir.
Tatbikatla harp öğrenilmez. Osmanlı, harp yapmayı bizzat harp yapa yapa
öğrenmişti. Önce mini mini tekfurlarla yaka paça olmuş, sonra da yavaş yavaş
işi büyüterek Bizans’ın karşısına dikilmişti; daha sonra da Avrupa içlerine

--- Sayfa 167 ---
4.
5.
kadar yürüyüp gitmişti. Evet, Osmanlı’nın bu başarısında askerliği bizzat
cephede öğrenmenin büyük tesiri vardı.
Amerikan askeri de böyledir. Onlar da askerliği bizzat savaşa savaşa
öğrenmektedirler. Elbette ki bu, yapılanları tasvip mânâsına gelmez. Ama bir
vak’anın raporu olarak söylemek gerekirse, Amerika şu anda dünyanın en
tecrübeli ordusuna sahiptir. Zira nice zamandan beri bu ordu hep savaş
içindedir. Vietnam, Kore, Küba, Güney Amerika, Irak derken şimdi de
Somali... Evet, bütün bunlar Amerika için birer tatbik sahası olmuştur.
Amerikan Genelkurmayı durmadan harp stratejisi üretiyor. Bu da sıcak savaşta
olmanın zorunlu bir neticesi.
Elbette bu kadar yoğun çalışma, Amerika lehine bir avantajdır ve hiç kimse –
Japonlar da dahil– onun bu avantajını göz ardı etmemelidir. Bu bakımdan
Japonlar, bazı sahalarda ne kadar ileri olurlarsa olsunlar, hem teçhizat olarak
hem de insan unsuru olarak Amerika ile boy ölçüşecek durumda olmadıkları
açıktır. Harbi göze alan, şayet Japonlar olacaksa –ki ben buna ihtimal
vermiyorum– umumî durumunu mutlaka değerlendirmeleri gerekecektir. Zaten
Japon askerî uzmanlarının Amerika’yla savaşmak gibi bir maceraya izin
vereceklerini de zannetmiyorum.
Amerika, çıkarları açısından Japonları karşısına almaktansa, yanına çekip
kendisine ait bir karakol gibi kullanmak ister. Hem Çin’e karşı hem de Pasifik
ülkelerinin kendisine olan antipatilerine karşı bunda zaruret vardır. Gerçi şu
anda Amerika Çin’e girmiştir. Gidip gelen arkadaşların beyanına dayanarak
söylüyorum, şu anda Pekin’de yüzlerce, binlerce Amerikalı sanayici ve işadamı
harıl harıl çalışmakta. Zaten yakın bir gelecekte Çin de komünizm gömleğini
tamamen çıkarıp atacak ve orada da çok büyük bir değişim yaşanacaktır. Bu
değişiklikle komplikasyonlar, terslikler olabilir. Amerika böyle durumlarda
alternatifli çalışmayı yeğler. Çin’e bütünüyle güvenemez ve Japonya’yı el
altında bulundurur. Zamanı geldiğinde de onu belli yerlerde kullanır. Bu durum,
Amerika’ya karakolluk yapan İsrail, Küba, Mısır, Suriye hatta Türkiye gibi
ülkeler için de aynıdır. Dolayısıyla Amerika’nın, Pasifik’te kendine karakol
olmaya namzet gördüğü Japonya’yı karşısına alması düşünülemez.
Son bir değerlendirme olarak şu hususu arz etmekte de yarar var:
Eğer Japonya, Çin veya başka bir Pasifik ülkesiyle anlaşarak, harp sanayii
bakımından güçlenir ve borsalarda Amerikan ekonomisini darbelerse, ihtimal,
Amerika da bir bahane bulup Japonya’nın tepesine binmek isteyebilir. Ama

--- Sayfa 168 ---
böyle bir teşebbüsün gerekçeleri çok kuvvetli ve inandırıcı olmalıdır. Aksi
hâlde zaten durmadan itibar kaybeden Amerika için, inandırıcı gerekçeye
dayanmayan herhangi bir saldırı onun bütün itibarının tükenmesine sebep olur
ki kanaatimce Amerika, kat’iyen bütün dünya ülkelerini karşısına almak
istemez. Zira bu, onun sonu olur.
Netice olarak şöyle bağlayabiliriz: Çok ciddî ve hayatî bir sebep olmadan,
hem Amerika hem de Japonya için böyle bir harp sadece macera olur. Ne
getireceği meçhul böyle bir maceraya da, aklı başında hiçbir devlet atılmak
istemez. Onun için ben şahsen, Amerika ile Japonya’nın sıcak savaşa
girmelerine, imkânsıza yakın uzak bir ihtimal nazarıyla bakıyorum. Yine de her
şeyin doğrusunu Allah bilir. O neyin olmasını dilerse o olur, neyin de
olmamasını dilerse o da olmaz.
1 1993 yılı Ekim ayında yapılan bir sohbetten derlenmiştir.

--- Sayfa 169 ---
1.
SON SEMAVÎ AFETLERİN ANLATTIĞI
Soru: Son zamanlarda meydana gelen semavî ve arzî felaketler –Allah
korusun– daha büyük felaketlerin bir öncüsü müdür, yoksa onlara karşı
bir paratoner midir? İzah eder misiniz?
Bu soruya cevap vermeye geçmeden önce musibet nedir, kime ne ifade eder
ve nasıl değerlendirilmelidir... gibi hususlar üzerinde durmak gerekir.
Doğrusu, musibet ister yangın, ister sel, ister deprem ve isterse heyelan
olsun, onun bir mânâ ifade etmesi, sadece ve sadece inanmış insanlar için söz
konusudur. İnkâr, dalâlet, küfran ve gaflet içinde yuvarlanıp giden, Kur’ân’ın
ifadesiyle ﻣْﻲٌُع ﺑُﻜْﻢٌ ﺻُﻢﱞ “Kör, sağır ve dilsizler”1 ufkunda yaşayanlar için
musibetler uyarıcı bir mânâ ifade etmezler. Onun içindir ki, Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem): “Mü’minin durumu şayan-ı takdirdir. Niye
olmasın ki; onun her işi hayırdır ve bu da mü’minden başkası için müyesser
değildir. O, neşe ve sevinç ifade eden bir duruma mazhar olunca şükreder;
bu onun için bir hayır olur; herhangi bir sıkıntıya maruz kaldığında da
sabreder, bu da yine onun için hayır olur.” 2 hadisleriyle bu önemli hususa
işaret buyurmaktadır.
O hâlde zelzele, yangın, sel veya Güneydoğu bölgemizdeki terör vs. hepsi
inanan insanlar için pek çok mânâ ifade etse de, kör, sağır ve dilsizler için
anlamsız sayılırlar.
Bu hakikati böylece tespit ettikten sonra, geçelim suale cevap teşkil edecek
hususlara:
Başımıza gelen semavî ve arzî musibetlerin niçin ve nedenlerini
kavrayabilmek bir ölçüde “te’vil-i ehâdîs”i bilmeye bağlıdır.3 Yûsuf sûresinde
geçen bu tabiri her ne kadar bazıları, sırf rüyaların yorumu şeklinde ele alsalar
da, rüya tabirlerinin yanında onun bir diğer anlamının da eşya ve hâdiselerin
akışından çıkarılan mânâlar olduğunda şüphe yok. Yani “te ’vil-i ehâdîs”,
Cenâb-ı Hakk’ın varlığı ve birliği adına eşya ve hâdiseleri sürekli tetkik
ederek, değişik istinbatlarda bulunma, ﻣَﺰِﻳﺪٍ ﻣِـﻦْ ھَـﻞْ “Daha yok mu?”
ufkunda dolaşarak onları didik didik etme, böylece Allah’a olan imanını sürekli
artırma.. muhabbetullaha, zevk-i ruhanîye ulaşma.. tasavvufî yaklaşımla “seyr
ilallah”da bulunma anlamlarına da gelir.
İşte bu çerçevede, son günlerde cereyan eden felaketlerde ilâhî ikazın

--- Sayfa 170 ---
sezilmesi çok önemlidir ki, bunu böyle anlamak da te’vil-i ehâdîsin bir yanı
olsa gerek... Dolayısıyla yangın, sel, heyelan, patlama ve diğer bütün
musibetleri, bu ülke insanına Cenâb-ı Hakk’ın bir ikazı, bir tembihi olarak
değerlendirmek, eşya ve hâdiselere mü’mince bir bakışın sonucu olsa gerek.
Tabiî, musibet televvünlü bu ikazlar, bizler için hep rahmet buudunda cereyan
etmektedir. Yani dış görünüş itibarıyla bunlar her ne kadar şer gözükse de,
varlığın perde arkası ve neticesi itibarıyla hayırdır. Ne var ki, bunları herkesin
sezmesi ve kavraması da âdeta imkânsızdır.
Meselâ, Rihter ölçeğine göre 3 derecelik bir deprem olur. Bununla önce
birçok insan, Rabbiyle olan münasebetleri açısından teyakkuza geçer.
Sebeplerin bütünüyle sukût ettiği o hengâmda ve onu takip eden günlerde,
müsebbibü’l-esbab olan Allah’a öyle bir yönelir ki, o yönelişte “sırr-ı tevhid”
içinde “nur-u ehadiyet” tecellî eder. Ve sanki bu yönelişiyle herkes, Allah ile
direkt telefonla görüşüyor, konuşuyor gibi olur. İşte böyle bir münasebet, bir
“ân-ı seyyâle” bile sürse, insan onunla veli olabilir. Hatta o bir ân-ı seyyale,
insana Cennet hayatını bile kazandırabilir.
Veya yine bu deprem vesilesiyle, günümüzün büyük problemlerinden biri
olan çarpık şehirleşme, gecekondu, binaların statik hesaplamalarının iyi
yapılmaması vs. gibi dünyevî hayatımızı ilgilendiren noktalarda gerek halk,
gerekse idarî erkân çeşitli düzenlemeler içine girebilirler.
Bu itibarla denebilir ki; Rihter ölçeğine göre 3 derecelik bir deprem
olduğunda, bazı binalar çatlamış, camlar kırılmış, eşya harap olmuş, hatta
bazıları ölmüş olabilir; ölmüş olabilir ama yukarıda arz etmeye çalıştığımız
sonuçlarıyla deprem yine de bizim için “mahz-ı hayır” sayılır. Bir diğer
ifadeyle “şerr-i kalîl”e maruz kalınmış olur ama hayr-ı kesîre de birçok kapılar
açılmış demektir.
Veya bir yerde sel felaketi olmuştur. Orada cezaya istihkakı bulunanlar
cezasını bulmuş, istihkakı olmayanlar ise ölmüşseler şehit olmuş, zayi olan mal
mülk de sadaka hükmüne geçmiş sayılır. Öte yandan bu vesile ile birçok insan
da, ciddî bir teyakkuzla Rabbilerine yönelerek kurbet (Allah’a yakınlık)
kazanmışlardır ki, zannediyorum bununla elde edilen yakınlık günde bin rekât
namaz kılmakla bile elde edilemez.
Ayrıca bu vesile ile heyelanların önlenmesi adına mühendisler tarafından
arazinin tetkiki, uzmanların, akademisyenlerin bu mevzuda teyakkuza geçmesi,
gönüllü kuruluşların ve devlet erkânının bu işe sahip çıkması gibi güzel

--- Sayfa 171 ---
2.
3.
neticeler de elde edilir ki, bunlar bütünüyle mahz-ı hayırdır.
İlâhî
ikaz olan bu hâdiselerde, kat’iyen teşe’üme (şerre yorma)
gitmemelidir. Zira yukarıda da ifade ettiğimiz gibi, bunlar musibet de olsa,
sonuçları veya melekût cihetleri itibarıyla rahmet buudunda tezahür eden ilâhî
ikaz ve tecellîlerdir. Meselâ, Allah, bazen sizin ayağınıza bir diken batırır ve o
dikenle sizi teyakkuza sevkeder ki, daha büyük, daha çok diken ayağınıza
batmasın.
Kaldı ki kâinatta hiçbir hâdise tesadüf eseri değildir. Her şeyin zimamı ve
her şeyin anahtarı O’nun elindedir. Her şey O’nun kader pergeline göre
planlanmıştır ve mevsimi gelince de planlanan o şeyler yine O’nun meşîet ve
kudretiyle sahneye konulmaktadır. Bütün bu olan biten şeylerde bizim irademiz
sırf bir şart-ı âdi planında devrededir. Bu açıdan da, her zaman insan, iradesini
hayra yönlendirmeli ve onu hayır cihetinde kullanmalıdır.
Netice olarak, başa gelen musibetleri değerlendirirken teşe’üm etmemeli,
onların arkasındaki hayır perdelerini aralamalı ve sürekli iradelerimizi hayır
istikametinde kullanarak Rabbimizle olan münasebetimize devam etmeliyiz.
Objektif olmadığı için, mânevî irtibatını tam ayarlamamış olan insanların
b e l k i de
anlayamayacakları,
hatta
itiraz
edecekleri
sübjektif
bir
değerlendirmedir bu. Bahsi geçen semavî, arzî belâ ve musibetlerle, neticede
masum, bîgünah kadınlar, çocuklar, ihtiyarlar ölüyor veya öldürülüyorlar ise,
demeli ki, bunlar, tıpkı bir paratoner gibi belâları üzerlerine çekiyor ve umumî
musibetlerin gelmesine engel oluyorlar...
Yalnız böyle bir yaklaşım, ledünnî ve ehlullahın keşfen görebileceği bir
husustur. Evet, bu insanlar 4ﻟِﻠْﺠَﺒِﯿﻦِ وَﺗَﻠﱠﻪُ أَﺳْﻠَﻤَﺎ ﻓَﻠَﻤﱠﺎٓ ruhunun temsilcileridir.
Onlar İbrahim ve İsmail gibi, âdeta kurbanlık koyun misali boyunlarını Hakk’a
uzatır, “Çal bıçağı!” derler. Veya:
“Bir biçare âşığım ey yâr senden dönmezem
Hançer ile yüreğimi yar senden dönmezem
Ger Zekeriyya tek beni baştan ayağa yarsalar,
Başıma erre koy neccar senden dönmezem.
Ger beni yandırsalar, külüm ottan kavursalar
Toprağımı savursalar Settar senden dönmezem.”
(Nesîmî)
derler.

--- Sayfa 172 ---
İşte bu itibarla denebilir ki, PKK ile vuruşmada ölen insan bizim insanımız.
Bizi orada birbirimize vurduran Ermeni ve Nusayrî güçleridir. Ve tabiî ki
onların arkasında süper güçler (!) var. Ama arada olan bize oluyor. Çoluk
çocuk, kadın erkek ölenleriyle, yetim ve dul kalanlarıyla, yıkılan evleriyle,
harabe elleriyle, kimsesiz çölleriyle olan bize oluyor. Her şey hasret oluyor ve
sinelerimizi dağlıyor, biz de her gün ağlıyoruz. Ama zannediyorum bunlar da
daha büyük gailelere karşı yine paratoner vazifesi görüyorlar. Evet, bana öyle
geliyor ki, belki de bu PKK musibeti, bizim daima sıcak tutulan Yunanistan ve
Suriye ile olan savaş ihtimaline bir paratoner gibidir.
Hâsılı, küçük musibet, büyük musibete karşı bir sed veya küçük kaymalar,
büyük kaymalara karşı ikaz edici birer mânâ ifade etmektedir.
1 Bakara sûresi, 2/18, 171.
2 Müslim, zühd 64; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 1/322.
3 Yûsuf sûresi, 12/6, 21, 101.
4 “İkisi de Hakk’a inkıyat edip teslim olunca O, kurban etmek üzere oğlunu yere serdi.” (Sâffât
sûresi, 37/103)

--- Sayfa 173 ---
1.
2.
TÜRKİYE’DEKİ CİNAYETLERİN PERDE
ARKASI
Soru: İsim yapmış, medyatik kimliğe sahip bazı önemli şahısları zaman
zaman öldürmek suretiyle ülkemizde hep hâdiseler çıkartılıyor. Tabiî
ardından bu cinayetler Müslümanlara mâl ediliyor. Bu konudaki
düşüncelerinizi alabilir miyiz?
Sual hâlinde bana tevcih edilen bu düşüncelere benim de bütünüyle
katıldığımı belirterek sözlerime başlamak istiyorum. Evet, Bahriye Üçok, Turan
Dursun, Uğur Mumcu gibi basın yayının önemli ve önde gelen insanları, faili
meçhul cinayetlere kurban gittiler.. gitti ve sahip oldukları kimliklerden dolayı
da cinayetler Müslümanlara mâledildi. Medya da olayı tahkik ve tetkik
etmeden, niçin ve neden sorularına cevap verecek sır perdelerini aralamasını
beklemeden aceleden hüküm verince Müslümanlar, bu menfur olayların kâtili
oldu çıktı. Hâlbuki devletin yetkili organları biliyor ki, bu cinayetleri
Müslümanlar işlemedi.
Bu insanlar –isim tasrih etmeyeceğim– dünya çapındaki istihbarat
örgütlerinde eğitim görmüş profesyoneller tarafından öldürüldü. Bu insanlar
devletin dahi üzerine gitmeye cesaret edemeyeceği devletler, kuruluşlar
vasıtasıyla desteklendiği veya bizatihi onlar tarafından planlanıp uygulandığı
için, bu hâdiselerin kâtilleri adına tarihe de bir not düşülemedi.
Pekâlâ bu faili meçhul cinayetler neden Müslümanların üzerine kalıyor
denecek olursa:
Bu ülkede Müslümanlara karşı son yıllarda daha da belirginleşen güven
itimadı sarsmak için İslâmî terör havasının estirilmek istenmesi önemli bir
âmildir. Bazıları bununla, gerek halk, gerekse elit tabakada oluşan, İslâm’a
yönelişin önünü kesmeyi planlamaktadır.
Bu olaylar vesilesiyle askeriyeye darbe adına davetiye çıkartıldığı da
diğer bir sâik. Türkiye’nin yakın geçmişine baktığımızda 60, 71 ve 80
ihtilalleri öncesi hep bu türlü sun’î kargaşaların çıkartıldığını görürüz ve
bunları, ülkemizin büyüyüp gelişmesini istemeyenler planlamaktadır.
Hâlbuki, askerî ihtilallerde –her ne kadar askerî erkân ülke yararına birçok
faydalı işler yapsa da– demokrasi düşüncesi inkıtaya uğramaktadır.. uğramakta
ve onun Batı devletlerinde olduğu ölçüde bütün kurumlarıyla ülke geneline
mâledilmesi çabaları maalesef akîm kalmaktadır.

--- Sayfa 174 ---
3.
4.
Ayrıca devlet tecrübesi çok farklı bir faktördür. Askerî ihtilal döneminde, bu
tecrübeye sahip olmayan ve konumları itibarıyla olmaları da beklenilmeyen
komutanlar işin başına geçince, birtakım olumsuzlukların, geriye gitmelerin
olması kaçınılmazdır. Onun için ihtilaller sonrası yapılan tespitlerde her bir
darbe ile Türkiye’nin sadece ekonomik kalkınma alanında en az 10 yıl geriye
gittiği, artık herkesin üzerinde ittifak ettiği bir gerçek.
Askerî darbelerin menfi neticeleri adına arz etmeye çalıştığımız bu iki
düşünceden çok daha önemli olan ayrı bir nokta daha var ki, o da, darbeleri
savunan-savunmayan, kabullenen-kabullenmeyen diye ülke insanının ayrı ayrı
kamplara ayrılmasıdır. Genelde aydın takımı arasında olan bu cepheleşme,
medya vasıtasıyla maalesef toplumun tüm katmanlarını da tesir altına
almaktadır. Böyle bir kamplaşma, aradan yıllar geçse de, hepimizi üzecek
olaylara sebebiyet vermektedir. Hâlbuki her iki kesimin temsilcileri de bizim
insanımızdır. Hele dış dünyanın bütün müesseseleriyle üzerimize çullandığı
günümüzde, kendi aramızda kardeşliğe, diyaloğa her zamankinden çok daha
fazla ihtiyacımız olduğu da bir gerçek. Dolayısıyla faili meçhul cinayetleri
planlayan ve gerçekleştirenlerin, bunların arkasında olduklarını düşünmemek
elden gelmiyor.
Faili meçhul bu cinayetlerin Müslümanlar tarafından işlenmediğini ispat
etmek çok zor, hatta imkânsızdır. Zira hukuk mantığına göre “Nefy isbat
edilemez.” Onun için Müslümanlar olarak bizler, daima devletimizin ve
milletimizin yanında olduğumuzu vurgulamak ve bu düşüncemizi her zemin ve
fırsatta sürekli anlatmak zorundayız. Bunun karşısında gerek bizim gibi
düşünmeyen bu ülke insanları, gerekse askerî ve idarî erkân, belki bir 10 yıl,
kim bilir belki de 20 yıl nabzımızı tutacak, davranışlarımızı yakın takibe alacak
ve bu uzun takip sonunda vatan, millet aleyhine herhangi bir beyan veya
davranış görmeyince, bizi tasdik etmek ve bağırlarına basmak zorunda
kalacaklardır. Şahsen ben bu konuda ümitvârım. Şimdilerde Müslümanlar
potansiyel suçlu gibi gösterilse de, inşâallah başta devlet yetkilileri, sonra
aydın kitle ve halk bu problemleri bağrında eritecek ve arkasında güçlü
devletlerin, istihbarat örgütlerinin bulunduğu böylesi oyunlar da akim kalacak,
onlar da kat’iyen emellerine nail olamayacaklardır.
Bence soruya esas cevap teşkil eden noktaya şimdi geliyoruz. Esas
itibarıyla Müslümanlıkta terör yoktur. “Terörist Müslüman olamaz, Müslüman
da terörist olamaz.” Evet, Müslümanın yeryüzünde bir tek gayesi vardır. Evet,

--- Sayfa 175 ---
o, dünya hayatında bütün düşüncelerini, amellerini o gaye etrafında örgüler.
Plan ve projelerini ona ulaşabilmek için yazar çizer. Nedir o gaye? Sadece ve
sadece Allah’ın rızası.
Evet, Müslüman eğer gerçekten Müslümanlığı anladı, anlayabildi ise,
Allah’ın rızasından başka bir şey düşünmemelidir. Düşünmek bir yana onun
dışındaki her şeye kapalı kalmalıdır. Hatta bir ölçüde Cennet’e ve Cennet
nimetlerine bile. Zira Cüneyd-i Bağdadî’nin o enfes tespiti içinde, Cennet ve
uhrevî meyveler için ibadet edenler “abdü’l-lezze” yani lezzetin kulları ve
Cennet’in kullarıdır. Onun için gerçek mü’min, Yunus’un felsefesiyle;
“Cennet cennet dedikleri
Birkaç köşkle, birkaç huri,
İsteyene Sen ver onu
Bana Seni gerek Seni”
der ve farklı bir buudda yaşar.
Şimdi, Müslüman böyle mübarek ve yüce bir hedefe yürürken, vesilelerinin
de meşru olmasına dikkat etmek mecburiyetindedir. Zira böyle yüce bir gaye,
ancak meşru vesilelerle elde edilebilir. Sokaklarda bağırıp çağırmakla, kim
olursa olsun insan öldürmekle bu gayeye ulaşılamaz. Bu çerçevede terör,
cinayet, gasp, adam kaçırma vb. olayların Müslümanlıkla telifi mümkün
değildir. Yani adam öldüre öldüre bu yolda ilerlenemez. Onun için ta başta,
“Terörist Müslüman olamaz, Müslüman da terörist olamaz.” dedik.
Evet, İbn Abbas’a göre insan öldürme, şirk ile eşdeğerdedir. Tâbiîn’in bazı
imamlarına göre haksız yere insan öldüren ebediyen Cehennem’de kalacaktır.1
Demek ki onun tevbesi asla kabul edilmeyecektir. Oysaki şimdilerde, başımızın
belâsı terör olaylarında sürekli masum insanlar öldürülüyor. Evler, hanlar
yıkılıyor, geride kadınlar dul, çocuklar da yetim ve öksüz kalıyor. Bütün
bunları İslâmî inanç çizgisinde izah etmek imkânsızdır. Üstad Hazretleri,
İslâm’daki adalet esasını anlattığı yerde mealen, “Bir yerde ölümü hak etmiş
on cani ile bir masum bulunsa, o canilerin öldürülmesinde o masuma da
zarar verme söz konusu olsa, bu bir cinayet sayılır.”2 der. Evet, mutlak adalet
anlayışı bunun böyle olmasını gerektirir.
Ayrıca burada “Hayr-ı kesîr için, şerr-i kalîl irtikâb edilir.” 3 düsturunu,
İslâm adına hakikaten İslâmiyet’e düşmanlığı müsellem insanların vücudunu
ortadan kaldırmada mesnet olarak da kullanamayız. Savaş alanında, ülkenin

--- Sayfa 176 ---
çıkarları adına şahsın kendi rızasıyla kendini feda etmesi ayrı bir husustur.
Esasen İslâm, intihara kat’iyen cevaz vermediğinden, bahsini ettiğimiz husus
istisnaî olarak ele alınmıştır.
Netice itibarıyla, terörizmi, İslâmiyet ile telif etmek imkânsızdır. Allah’ın
rızasını gaye edinmiş bir Müslüman, kim olursa olsun adam öldüremez. Hatta
bu Müslüman, İslâm’ı devlet çapında temsil etme, böylece bütün dünya
ülkelerine örnek olma, devletlerarası muvazenede belli bir yeri alarak,
Müslümanların hak ve hukukunu gözetme vs. gibi dolambaçlı yollardan Rabbin
rızasına doğru yürüse bile yine adam öldüremez, zira bu neticeye adam öldüre
öldüre varılmaz ve varılamaz.
Hâsılı, Müslüman terörist olamaz, terörist de Müslüman.
1 Buhârî, tefsîru sûre (25) 2; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 5/218-221.
2 Bediüzzaman, Mektubat s.297 (Yirmi İkinci Mektup, Birinci Mebhas, Birinci Vecih).
3 Bkz.: er-Râzî, el-Mahsûl 6/223; et-Teftâzânî, Şerhu’l-Makâsıd 2/143.

--- Sayfa 177 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abd İbn Humeyd, Ebû Muhammed Muhammed b. Fütûh b. Abdullah el-Mayurkî el-Ezdî (v. 249 h.); el-
Müsned, [Tahkik: Subhî el-Bedrî es-Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî],
Mektebetü’s-sünne, Kahire, 1408/1988.
Abdülaziz el-Buhârî, Alâüddin Abdülazîz b. Ahmed b. Muhammed (v. 730/ 1330); Keşfü’l-esrâr fî şerhi
Usûli’l-Pezdevî, I-IV, [Tahkik: Abdullah Mahmud Muhammed Ömer]; Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1418/1997.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî; Emirdağ Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; İşarâtül-İ’câz, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Kastamonu Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Muhakemât, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); es-Sünenü’l-kübrâ,
I-X, [Tahkîk:
Muhammed Abdülkadir Ata], Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke, 1414/1994.
__________; Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
el-Cüveynî, Ebu’l-Meâlî Abdülmelik b. Abdillah b. Yûsuf (419-478 h.); el-Burhân fî usûli’l-fıkh, I-III,
Dâru’l-vefâ, Mısır, 1418 h.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahmân (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut,
1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-
V, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,

--- Sayfa 178 ---
İstanbul, 1413/1992.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkik:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
__________; el-Müstasfâ, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1413 h.
Gülen, M. Fethullah; Ed’iyetü’l-me’sûra (Mealli Dua Mecmuası), Define Yay., İstanbul, 2009.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kâsım Sikatüddîn Ali b. Hasan b. Hibetullah (v. 571/1176); Târîhu Dimaşk, I-LXX,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1417/1996.
İbnü’l-Ca’d, İbni Ubeyd Ebû’l-Hasan el-Cevherî (134-230 h.); el-Müsned, [Tahkik: Âmir Ahmed
Haydar], Müessesetü Nâdir, Beyrut, 1410/ 1990.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,
[Tahkik: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzeddin Ali b. Muhammed b. Abdülkerim (v. 630/ 1233); Üsdü’l-gâbe fî
ma’rifeti’s-sahâbe, I-VII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1414/1993.
İbn Hallikan, Ebu’l-Abbas Şemsüddin Ahmed b. Muhammed b. Ebî Bekir b. Hallikan (v. 681 h.);
Vefeyâtü’l-a’yân ve enbâi ebnâi’z-zaman, I-VIII, [Tahkik: İhsan
Abbas] Dâru’s-sekâfe,
Beyrut, tsz.
İbn Hişâm, Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,
[Tahkik: Tâhâ Abdurrauf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411 h.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
__________, el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV, Mektebetü’l-meârif, Beyrut, tsz.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v. 230 h.), et-Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII , Dâru
sâdır, Beyrut, tsz.
İmâm Rabbânî, Ahmed İbn Abdülahad İbn Zeynelâbidîn Serhendî (v. 1034/1624); el-Mektûbât, I-II,
Fazilet Neşriyat, İstanbul, tsz.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1407/1986.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekr b. Ferah (v. 670 h.); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX,
Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.

--- Sayfa 179 ---
Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta, I-II, Dâru’l-hadis, Kahire, 1993.
el-Meydânî, Ebu’l-Fadl Ahmed b. Muhammed (v. 518 h.); Mecmeu’l-emsâl, I-II, Dâru’l-ma’rife, Beyrut,
tsz.
el-Mâverdî, Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed b. Habîb ( v. 450/1058 h.); A’lâmü’n-nübüvve, [Tahkik:
Muhammed Mu’tesim Billâh el-Bağdadî], Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1987.
Müslim, Ebu’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim, I - V, [Tahkik:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul, 1413-1992.
er-Râzî, Muhammed b. Ömer b. el-Hüseyin (544-606 h.); el-Mahsûl, I-V, Câmiatü’l-İmam Muhammed b.
Suûd el-İslâmiyye, Riyad, 1400 h.
Saîd b. Mansûr, Ebû Osman Said b. Mansur b. Şu’be el-Horasani (v. 227/842 h.); Kitâbü’s-Sünen,
[Tahkik: Habîbürrahman el-Âzâmî], ed-Dâru’s-Selefiyye, Hindistan, 1982.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkik: Tarık
b. Ivazullah b. Muhammed-Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415.
__________, el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, 1404/1983.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
et-Teftâzânî, Sa’düddin Mesud İbn Ömer İbn Abdillah, (v. 792/1390); Şerhu’l-Mekâsıd, Dâru’l-
meârifi’n-nu’mâniyye, Pakistan, 1041/1981.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Çağrı Yay., 2.
baskı, İstanbul, 1413-1992.
el-Vâkıdî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ömer b. Vâkıd el-Eslemî (v. 207/823); Kitâbu’l-meğâzî, I-III,
[Tahkik: Marsden Jones], Alemü’l-kütüb, Beyrut, 1966.
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); Târîhu’l-İslâm, [Tahkik: Ömer Abdüsselâm];
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1407/ 1987.
269001-20110514